--- Page 1 ---
النظام القانوني لتقديم المتهمين للمحكمة الجنائية الدولية
النظام القانوني لتقديم المتهمين للمحكمة
الجنائية الدولية(١)*
الدكتورة / سلوى يوسف الإكيابي
أستاذ القانون الدولي المساعد بجامعة البحرين
مقدمة :
دخل نظام روما الأساسي للمحكمة الجنائية الدولية حيز النفاذ فى يوليو ٢٠٠٢، بعد إيداع
الدولة الستين لصك الانضمام إليها، ومنذ ذلك الحين يتزايد انضمام الدول إليها حتى
وصل عدد الدول الأطراف فى يناير ٢٠١٥ الى ١٢٣ دولة، وتمارس المحكمة اختصاصها على
العديد من الحالات التي تعتمد بشكل كبير على تعاون الدول فى تقديم المتهمين إليها وتنفيذ
أحكامها .(٢)
وتتعدد أوجه تعاون الدول مع المحكمة الجنائية الدولية سواء من ناحية التحقيق وجمع الأدلة
أو تسهيل عمل المحكمة في أقاليم الدول الأعضاء، إلا أن أبرز تلك الأوجه هو تعاونها في تقديم
المتهمين للمثول أمام المحكمة.
وإن كان نظام التقديم يتشابه ظاهرياً - وللوهلة الأولى بشكل كبير مع نظام التسليم المتعارف
عليه فى النظم الوطنية، إلا أن الواقع العملي يشهد خلافات كبيرة فى التطبيق، فقد ألزم
نظام روما الأساسي الدول الأطراف فيه بضرورة الامتثال لطلبات التقديم الموجهة إليها من
المحكمة وبالتعاون معها بموجب تصديقها على نظام روما الأساسي، الأمر الذى يختلف عن
إلتزام الدول بموجب اتفاقيات التسليم (٣).
ومن ناحية التطبيق فيستبعد نظام روما الأساسى للمحكمة الجنائية الدولية بعض الشروط
التى تتمسك بها الدول محافظة على سيادتها كمبدأ عدم جواز تسليم المواطنين، وشرط
التجريم المزدوج، فى حين تعد شروطا ضرورية فى إطار اتفاقيات التسليم الدولية أو التشريعات
الداخلية المنظمة للتسليم، فضلا عن الإجراءات المتفردة التى وضعها النظام الاساسى للوفاء
عملية التقديم، والمستقاة من السوابق القضائية ذات الصلة فى قضاء المحاكم الجنائية الدولية
الخاصة (٤)، لذلك يتميز نظام تقديم المتهمين للمحكمة الجنائية الدولية بذاتية خاصة، وهو ما
يحاول هذا البحث التعرض إليه وإبراز مختلف الجوانب التى تميزه عن نظام تسليم المجرمين.
١. هذا البحث تم انجازه بتمويل من عمادة البحث العلمى بجامعة البحرين.
2. for more elaboration see: http://www.iccnow.org
٣. أنظر فى نظام التسليم: د/ هشام عبد العزيز مبارك، تسليم المجرمين بين الواقع والقانون، الناشر دار النهضة العربية،
طبعة الأولى، ٢٠٠٦، ص٤٣ وما بعدها، كذلك أنظر فى امتثال الدول لطلبات التقديم:
-Dov Jacobs, The Frog that wanted to be an Ox: The ICC's approach to immunities anc
cooperation, Grotius Centre Working Paper Series, 2014040--ICL, p.5.
٤. أنظر بصفة عامة: المستشار شريف عتلم، الجوانب الدستورية للتصديق على النظام الأساسي للمحكمة الجنائية
لدولية، بحث ضمن كتاب «المحكمة الجنائية الدولية: المواءمات الدستورية والتشريعية (مشرع قانون نموذجي)،
صادر عن اللجنة الدولية للصليب الأحمر، الطبعة الرابعة، ٢٠٠٦، ص٣٠٢.
العدد السابع -
الْقَانوينَةِ ١٦٥

--- Page 2 ---
النظام القانوني لتقديم المتهمين للمحكمة الجنائية الدولية
نطاق البحث:
يحاول البحث التعرض لنظام تقديم المتهمين للمحكمة الجنائية الدولية، من خلال رسم
الخطوط العريضة للشكل القانونى لهذا النظام، من حيث المقصود به وخصائصه وتمييزه
عن نظام تسليم المجرمين من ناحية، ودراسة الالتزام القانونى للدول بالاستجابة لاوامر
القبض والتقديم الصادرة من المحكمة الجنائية الدولية من ناحية ثانية، وذلك بالرجوع للنظام
الاساسى للمحكمة ورأى الفقه والاحكام القضائية ذات الصلة.
منهج البحث:
استخدمت الدراسة المنهج التحليلى المقارن من خلال تحليل نصوص النظام الاساسى للمحكمة
الجنائية الدولية فيما يخص تحديد ماهية نظام التسليم وبيان مدى الالتزام القانونى للدول
الاطراف وغير الاطراف بالاستجابة لطلب التقديم المقدم من المحكمة، والمنهج المقارن فيما
بخص تمييز نظام تقديم المتهمين عن نظام تسليم المجرمين.
تقسيم:
فى ضوء العرض السابق لنطاق البحث ومنهجيته سأقوم بتقسيم الدراسة إلى فصلين على
النحو التالى:
الفصل الأول: خصوصية نظام تقديم المتهمين للمحكمة الجنائية الدولية.
الفصل الثانى: مدى إلتزام الدول بتقديم المتهمين للمحكمة الجنائية الدولية.
١٦٦

--- Page 3 ---
النظام القانوني لتقديم المتهمين للمحكمة الجنائية الدولية
الفصل الأول
خصوصية نظام تقديم المتهمين للمحكمة الجنائية الدولية
أنشأ النظام الأساسي للمحكمة الجنائية الدولية) نظام تقديم المتهمين ووضع له خصوصية
ميزه عن مفهوم التسليم، ويثير هذا الأمر عدة تساؤلات تتعلق بماهية نظام التقديم
وخصائصه واختلافه عن نظام تسليم المجرمين ومدى استجابة الدول لطلبات التقديم المقدمة
من المحكمة والوضع فى حالة تزاحم طلبات التقديم والتسليم، ولذلك سأقوم بالتعرض فى
البداية لماهية نظام التقديم ومن خلال ذلك ستتكشف الخصوصية التى وضعها نظام روما
الأساسي لنظام تقديم المتهمين للمحكمة الجنائية الدولية وذلك فى مبحث أول، ثم لإشكاليات
الاستجابة لطلب التقديم فى مبحث ثان، وذلك على نحو ما سيلى.
المبحث الأول
ماهية نظام التقديم
نص النظام الأساسي للمحكمة الجنائية الدولية على أن التقديم "يعني نقل دولة ما شخصا
إلى المحكمة عملا بهذا النظام الأساسي"(٢) كما نص على أن التسليم "يعني نقل دولة ما
مخصاً إلى دولة أخرى بموجب معاهدة أو اتفاقية أو تشريع وطني"(٣).
وبالتالى فقد فرق النظام الأساسى بين التقديم والتسليم، ولذلك سيتناول هذا المبحث مفهوم
التقديم وتمييزه عن نظام التسليم التقليدي، وذلك على مطلبين على النحو التالى:
المطلب الأول: مفهوم التقديم وخصائصه.
المطلب الثانى: تمييز نظام التقديم عن نظام التسليم.
المطلب الأول
مفهوم التقديم وخصائصه
عرَّف النظام الأساسى التقديم تحت عنوان "استخدام المصطلحات" - بأنه : ( ... نقل دولة ما
شخصا إلى المحكمة عملا بهذا النظام الأساسى» ويختلف ذلك عن التسليم الذى يعنى "نقل
دولة ما شخصاً إلى دولة أخرى بموجب معاهدة أو اتفاقية أو تشريع وطنى"(٤) .
١. * يشار إليه فيما بعد ب " النظام الأساسى".
٢. المادة ١٠٢ فقرة (١) من النظام الأساسي.
٢. المادة ١٠٢ فقرة (ب) من النظام الأساسي.
انظر المادة ١/١٠٢ من نظام رو
م الجواد تسيم الرعايا ذلك ك الس يمك تان التم به الم ف ا الدول الخرى على باد
أن ذلك يعد "تسليما "Extradition، وفى ذات الوقت لا يجوز لها التمسك به فى مواجهة المحكمة لأنه فى هذه
.Surrender"لحالة يعد '"تقديما
العدد السابع - القَانُونَيَةِ ١٦٧

--- Page 4 ---
النظام القانوني لتقديم المتهمين للمحكمة الجنائية الدولية
التقديم كإجراء مقيد للحرية:
وفقاً للنظام الأساسي، فإن تقديم المتهمين للمحكمة الجنائية الدولية يتم بإحدى طريقتين:
إما أن يقدر المدعى العام ضرورة استصدار أمر بالقبض على الشخص وتقديمه، وفى هذه
الحالة على الدولة المطلوب منها التقديم أن تقبض أولاً على الشخص المطلوب(١)، وإما أن
يقدر المدعى العام أنه لا ضرورة لإستصدار أمر بالقبض، فيصدر أمر حضور وبموجبه يمثل
الشخص المطلوب طواعية أمام المحكمة (٢)، وللمدعى العام أن يقرر مدى ضرورة استصدار
القبض أو الاستعاضة عنه بأمر الحضور (٣).
وبالنسبة لمثول المتهم طواعية بناء على أمر الحضور، فعلى الرغم من أنه لا ينطوي - ظاهرياً
- على أى نوع من القسر أو الإجبار، إلا أنه لا يفترض أنه بإمكان المتهم أن يرفض المثول أمام
المحكمة، كما أنه ينطوى على تقييد جزئى لحريته فى التنقل، إذ يفرض عليه التواجد فى
زمان ومكان معين، وإذا لم يستجب المتهم طواعية لهذا الأمر فيجوز للمدعي العام استبداله
'بأمر قبض".
أما بالنسبة لأمر القبض، فبالرغم من خلو الوثائق الخاصة بالمحكمة الجنائية الدولية من
تعريف للقبض، فإنه يمكن تعريفه وفقا للتعريفات الفقهية الواردة فى فقه القانون الجنائي في
الأنظمة الوطنية بأنه(٤) :
جراء سالب للحرية، لمدة محددة، لا يقع إلا على متهم باشد الجرائم خطورة، وذلك وفق
لجراءات والضمانات المنصوص عليها فى وثائق المحكمة الجنائية الدولية
١. في دواعي ومقتضيات القبض أنظر : المادة ١/٥٨ من نظام روما الأساسي.
٢. أنظر المادة ٧/٥٨ من نظام روما الأساسي.
٣. يتضح ذلك من نص المادة ٧/٥٨ حيث نصت على أنه" للمدعى العام عوضاً عن استصدار أمر بالقبض أن يقدم
طلباَ بأن تصدر دائرة ما قبل المحاكمة أمراً بحضور الشخص أمام المحكمة".
لمزيد حول التمييز بين أمر الحضور وأمر القبض:
ee, Christopher K.Hall, Issuance by the Pre-Trail Chamber of a Warrant of Arrest or
ummons to appear, In Otto Triffterer (ed), Commentary on the Rome Statue of th
International Criminal Court, Observers' notes, Article by Article, (Baden-Baden 1999),
٤. حددت المواد ١/٨٩ ،١/٢١ من نظام روما الأساسي، سبل تفسير أو تعريف ما قد يلتبسه الغموض من نظام روما
الأساسي، حيث تنص المادة ١/٢١ على أن "تطبق المحكمة (أ) فى المقام الأول هذا النظام الأساسي وأركان الجرائم
والقواعد الإجرائية وقواعد الإثبات الخاصة بالمحكمة (ب) فى المقام الثانى حيثما يكون ذلك مناسباً المعاهدات
لواجبة التطبيق ومبادئ القانون الدولي وقواعده بما فى ذلك المبادئ المقررة فى القانون الدولي للمنازعات المسلحة
(ج) وإلا فالمبادئ العامة للقانون التى تستخلصها المحكمة من القوانين الوطنية للنظم القانونية فى العالم بما فى ذلك
سبما يكون مناسبا القوانين الوطنية للدول التى من عادتها أن تمارس ولايتها على الجريمة شريطة الا تتعرض هذه
المبادئ مع هذا النظام الاساسي ولا مع القانون الدولي ولا مع القواعد والمعايير المعترف بها دوليا. وتنص المادة
١/٨٩ على أنه "يجوز للمحكمة أن تقدم طلباً مشفوعاً بالمواد المؤيدة للطلب المبينة فى المادة ٩١ للقبض على
مخص وتقديمه إلى أدولة قد يكون ذلك الشخص موجوداً فى إقليمها وعليها أن تطلب تعاون تلك الدولة فى القبض
على ذلك الشخص وتقديمه وعلى الدول الأطراف أن تمتثل لطلبات إلقاء القبض والتقديم وفقا لأحكام هذا الباب
وللإجراءات المنصوص عليها فى قوانينها الوطنية" وتطبيقاً لذلك يمكن الاستعانة بالتعريفات الواردة فى فقه القانون
الداخلي فقد عرف الدكتور محمود نجيب حسني القبض بأنه: "سلب حرية الشخص لمدة قصيرة نسبياً باحتجازه فى
مكان الذى يعده القانون لذلك". أنظر مؤلفه، الدستور والقانون الجنائى، طبعة ١٩٩٢، الناشر دار النهضة العربية،
ص٧٩. وعرفه الدكتور مأمون سلامة بأنه : "أن أمر القبض فيه تقييد وحجز لحرية المتهم". أنظر مؤلفه، الإجراءات
لجنائية فى التشريع المصرى - الجزء الأول، طبعة ٢٠٠٠، الناشر دار النهضة العربية، ص ٦٩٥.
١٦٨

--- Page 5 ---
النظام القانوني لتقديم المتهمين للمحكمة الجنائية الدولية
ويتضح من التعريف السابق أن القبض كإجراء ضرورى ومتلازم مع التقديم للمحكمة الجنائية
الدولية، ينطوى على سلب لحرية الشخص المطلوب، وعليه فإن تقديم المتهمين للمحكمة -
فى كافة الأحوال - ينطوى على سلب لحرية الشخص المطلوب لفترة من الزمن.
وقد قيدت العديد من المواثيق الدولية والدساتير الوطنية استخدام أمر القبض، بأن يكون
فى حدود القانون، وكرر النظام الأساسى للمحكمة ذات المبدأ تحت عنوان "حقوق الأشخاص
أثناء التحقيق"، فنص على أنه "فيما يتعلق بأى تحقيق بموجب هذا النظام الأساسى لا يجوز
إخضاع الشخص للقبض أو للاحتجاز التعسفى، ولا يجوز حرمانه من حريته إلا للأسباب
ووفقا للإجراءات المنصوص عليها فى النظام الأساسي"(١).
التقديم إجراء محدد المدة:
ما ان التقديم إجراء مقيد للحرية وقيد يرد على حق الفرد فى الحرية والسلامة الشخصية
جب ان يحدد بمدة معينة، فلا يجوز تقييد حرية الشخص لفترة غير معقولة تحت ستا
القبض (٢) .
ويتأكد ذات المعنى فى نصوص النظام الأساسى للمحكمة الجنائية الدولية حيث حرصت على
أن "تتأكد الدائرة التمهيدية من عدم احتجاز الشخص لفترة غير معقولة قبل المحاكمة بسبب
تأخير لا مبرر له من المدعى العام، وإذا حدث هذا التأخير تنظر المحكمة فى الإفراج عن
الشخص بشروط أو بدون شروط"(٣).
تاخير الا مبور له بركى ال2 Kha من ا الم أن الغترة غير المحقولة Unreasonable
الا الم ae والتأخير غير المبرر l
استخدامهما كعقاب للمدعى العام، فحتى لو حدث ذلك التأخير فإن دائرة ما قبل المحاكمةِ
غير مجبرة على إطلاق سراح المتهم، ويجب عليها أن تنظر جيدا فى أسباب التأخير وفقا
ظروف كل حالة، ويلاحظ أن النظام الأساسي يحمى الشخص ضد الاحتجاز لفترة غير
معقولة، وبما يتعين معه إطلاق سراحه إلا إذا كان ذلك راجعا لتأخير مبرر مثل عدم وجود
حجرات كافية لعقد الجلسات أو بسبب الميزانية(٤) .
وبرغم تأكيد النظام الأساسي على ضرورة عدم احتجاز الشخص لفترة غير معقولة، إلا أنه
لم يحدد بشكل قاطع معيار المدة المعقولة، بيد أن تحديد تلك المدة يحكمه اعتباران:
١. أنظر المادة (٥٥) من النظام الأساسي ، الفقرة ١/د.
٢. نص العهد الدولى للحقوق المدنية والسياسية لعام ١٩٦٧ فى المادة ٣/٩ على أنه "يجب تقديم المقبوض عليه أو
موقوف بتهمة جزائية فوراً أمام القاضى أو أى موظف آخر مخول قانونياً بممارسة صلاحيات قضائية ويكون مز
لق المقبوض عليه أو الموقوف أن يقدم إلى المحاكمة خلال زمن معقول أو أن يفرج عنه"
٣. أنظر المادة (٦٠) فقرة (٤) من النظام الأساسى.
Statue of the International Criminal Court, op.cit, P.1167.
العدد السابع -
الْقَانُوبيَّةِ
١٦٩

--- Page 6 ---
النظام القانوني لتقديم المتهمين للمحكمة الجنائية الدولية
الأول: أن التحقيق عن الانتهاكات الخطيرة للقانون الدولى الإنسانى يكتنفها العديد من
الصعوبات والتأخير فيها وارد لعدة أسباب منها الوصول للشهود ومعاينة موقع الجريمة
والحصول على المستندات اللازمة، كما قد يفرض على الأشخاص المطلوبين حظر السفر،
والتأخير فى هذه الأمور لا يرجع فى الغالب لخطأ المدعى العام، ومن ناحية أخرى فإن
المحكمة لا تتوافر لديها قوة شرطية خاصة بها تستطيع القبض على الأشخاص المطلوبين
وتقديمهم للمثول أمامها، وبالتالى فهى تعتمد على تعاون الدول والمنظمات الدولية لتحقيق
ذلك(١)، وبناء عليه فقد تطول المدة المعقولة للتقديم استنادا لهذه المعوقات، وقد أبدت دائرة
ما قبل المحاكمة بالمحكمة الجنائية الدولية ليوغسلافيا السابقة تفهما لكل تلك العوامل فى
نحديد الفترة المعقولة (٢).
الثاني : أن العديد من الأنظمة القضائية الوطنية تتطلب ألا يقضى الشخص مدة تزيد
عن أربع وعشرين ساعة قيد القبض وفترة لا تزيد عن بضعة أيام قبل تقديمه للسلطات
القضائية المختصة(٣)، إلا أن تلك المدة قد تكون غير كافية إذا ما وضع فى الاعتبار إجراءات
نقله من الدولة التى قبض فيه عليها إلى مقر المحكمة فى لاهاي. (٤)
مما سبق يتبين ان تقديم المتهمين للمحكمة الجنائية الدولية هو إجراء مقيد للحرية، ولذلك
لابد ان يتم فى أقل مدة ممكنة حتى لا يعد تعديا على حقوق وحريات المطلوب تقديمهم، إلا
أن تحديد تلك المدة تحكمه عدة اعتبارات ترجع لطبيعة عمل المحكمة وكونها محكمة دولية،
ولذلك نرى ان تحديد المدة المعقولة أمر تحسمه المحكمة بما لها من سلطة تقديرية ووفقا
١. أنظر تقرير المحكمة الجنائية الدولية، المرجع السابق، ص ٥٠.
٢. حددت محكمة يوغسلافيا السابقة سبعة عوامل لتحديد المدة المعقولة:
١- المدة الفعلية للاحتجاز .
٢- مدة الاحتجاز على أساس علاقتها بطبيعة الجريمة والعقوبة المقررة لها والمتوقع تمضيتها وفقاً للنظم الوطنية مع
خصم المدة الممضية فى الاحتجاز من مدة العقوبة.
٣- الآثار المادية والمعنوية وأى آثار أخرى على الشخص المحتجز وفقاً للآثار العادية للاحتجاز .
٤- سلوك المحتجز و دوره فى تأخير الإجراءات، وطلبه إطلاق سراحه.
٥- صعوبات التحقيق مثل تعقيدات وجود عدد كبير من الشهود أو المتهمين الواجب سماعهم لأغراض جمع الأدلة.
٦- طريقة وأسلوب التحقيق.
٧- سلوك السلطات القضائية الوطنية.
See, Karim A.A.Khan, Initial Proceeding before the Court, In Otto Triffterer (ed.), The Rome
Statue of the International Criminal Court, op.cit, P.1167
٣. أنظر: المحكمة الجنائية الدولية، دليل للتصديق على نظام روما الأساسى وتطبيقه، المرجع السابق، ص ٧٠. كما
صت المادة (٥٧) من قانون الإجراءات الجنائية البحرينى الصادر فى ٢٣ أكتوبر ٢٠٠٢ على أنه: "يجب على
أمور الضبط القضائى أن يسمع فورا أقوال المتهم المقبوض عليه، وإذا لم يات بما يبرئه يرسله فى مدى ثمان
أربعين ساعة إلى النيابة العامة ويجب على النيابة العامة أن تستجوبه فى ظرف أربع وعشرين ساعة ثم تأمر
حبسه أو إطلاق سراحه". كما أوجب النظام الأساسي على الدول أن تحتفظ بسجل حول مدة اعتقال الشخص
لمتهم للاستعانة بذلك عند توقيع العقوبة، فنص على أن "تخصم المحكمة عند توقيع عقوبة السجن أى مدة - إن
جدت - يكون قد قضاها سابقا فى الاحتجاز وفقا لامر صادر من المحكمة، وللمحكمة أن تخصم آية مدة أخرى
ضاها فى الاحتجاز فيما يتصل بسلوك يكمن وراء الجريمة" انظر المادة ٧٨ فقرة ٢ من النظام الأساسى. وهو ما
جرت عليه القوانين الوطنية من خصم مدة الحبس الاحتياطي من مدة تنفيذ العقوبة السالبة للحرية.
٤. جاء القبض على توماس لوبانغا دييلو الكنغولى الجنسية موافقاً للاعتبارات السالفة، فقد تم القبض عليه نتيجة التعاون
بين الدول والمنظمات الدولية مع المحكمة، كما أن لجنة مجلس الأمن بشأن جمهورية الكونغو الديمقراطية قد يسرت
نقله إلى لاهاى برفع حظر السفر المفروض عليه، تم إنشاء لجنة مجلس الأمن بشأن جمهورية الكونغو الديمقراطية
بموجب قرار مجلس الأمن رقم ١٥٣٣ لعام ٢٠٠٤/ المصدر : تقرير المحكمة الجنائية الدولية دليل للتصديق على
نظام روما الأساسي وتطبيقه، ص٥ متاح على الموقع التالى: http://www.iccnow.org
١٧٠

--- Page 7 ---
النظام القانوني لتقديم المتهمين للمحكمة الجنائية الدولية
ظروف كل حالة على حده.
التقديم لا يكون إلا من دولة، ولا يكون إلا إلى المحكمة:
التقديم كما سبق البيان هو نقل شخص ما من دولة إلى المحكمة، وهو بهذه الكيفية يختلف
عن تسليم المجرمين الذى هو نقل شخص ما إلى دولة أخرى()، ويثور التساؤل في هذا المقام
حول مقر المحكمة، فهل تقديم المتهمين يتم إلى مقر المحكمة الرئيسي بلاهاي، أم يتم إلى
مقر المحكمة أيا كان مكان انعقادها؟ وما الوضع إذا تمت عملية نقل المتهمين من خلال أراضي
عدة دول؟
سهيلا لمهمة نقل الاشخاص من دولة ما إلى المحكمة، فإن المحكمة تسعى لتصديق الدول
على اتفاق امتيازات وحصانات المحكمة الجنائية الدولية، وهو الاتفاق الذى دخل حيز النفاذ
فى ٢٢ يوليو ٢٠٠٤، ويمكن المحكمة من أداء وظائفها بلا عوائق على أراضي الدول، ويسمح
كذلك بسفر الضحايا والشهود عبر أراضيها إلى المحكمة (٢).
وقد وقعت المحكمة على اتفاق المقر مع الدولة المضيفة هولندا، لتنظيم العلاقة بين المحكمة
والدولة المضيفة بما فى ذلك التعاون بينهما ونقل المتهمين إليها، وكذلك نقل المعلومات
والأدلة إلى داخل الدولة المضيفة وخارجها، فضلا عن امتيازات المحكمة وحصانتها ومرافقها
وموظفيها ومسئوليها المنتخبين، والضحايا والشهود وغيرهم ممن يلزم تواجدهم فى مقر
المحكمة (٣).
وعلى الرغم من نص النظام الأساسي على أن يكون مقر المحكمة فى لاهاي بهولندا، إلا
أنه يجوز للمحكمة أن تعقد جلساتها خارج هذا المقر لإجراء محاكمة محددة أو سلسلة من
المحاكمات تتعلق بقضية أحيلت إليها، ومن ثم فإن تقديم المتهمين يكون للمحكمة أيا كان مكان
انعقاد جلساتها إذا تعلق الأمر بتقديم المتهم للمثول أمام المحكمة، أما بالنسبة لتنفيذ الأحكام
فلا تكون إلا فى مقر المحكمة بلاهاي(٤).
وعلى الرغم مما تعقده المحكمة من اتفاقيات للتعاون بينها وبين المنظمات الدولية كالأمم
المتحدة وكذلك علاقات التعاون بينها وبين منظمات المجتمع المدني، فضلا عن تعاونها مع
١. أنظر المادة ١٠٢ من نظام روما الأساسى.
2. European Newsletter, the European bimonthly publication on the international criminal
court، CICC publication، 52nd edition, July 2007، p.1
http://www.iccnow.org/?mod-eu
ذلك أنظر تقرير المحكمة الجنائية الدولية للفترة ٢٠٠٧/٢٠٠٦، مذكرة من الأمين العام للأمم المتحدة، الدورة الثاني
الستون، الجمعية العامة للامم المتحدة، رقم الوثيقة ٣١٤/٦٢/٨، صادرة فى ٣١ أغسطس ٢٠٠٧، ص١٥.
٣. وقعت المحكمة اتفاقية المقر مع هولندا فى ٧ يونيه ٢٠٠٧، وستدخل الاتفاقية حيز النفاذ عقب إقرار برلمان هولندا
له. المصدر : تقرير المحكمة الجنائية الدولية للفترة ٢٠٠٧/٢٠٠٦، المرجع السابق، ص ١٥.
٤. تنص المادة ٢/٣ من نظام روما الأساسى على أن "تعقد المحكمة مع الدولة المضيفة اتفاق مقر تعتمده جمعية الدول
الأطراف ويبرمه بعد ذلك رئيس المحكمة نيابة عنها". كما تنص الفقرة ٣ من ذات المادة على أنه : "للمحكمة أن
تعقد جلساتها فى مكان آخر عندما ترى ذلك مناسباً، وذلك على النحو المنصوص عليه فى هذا النظام الأساسى"،
وللمزيد حول التعليق على المادة (٣) أنظر :
erard A.M.Strijards, Seat of the Court, In Otto Trifterer (ed.), The Rome statue of tr
nternational Criminal Court. op.cit. P.71120
العدد السابع -
١٧١

--- Page 8 ---
النظام القانوني لتقديم المتهمين للمحكمة الجنائية الدولية
المحاكم الدولية الأخرى وعلى رأسها المحكمة الخاصة بسيراليون(١)، إلا أن تقديم المتهمين إلى
المحكمة لا يكون إلا من جانب إحدى الدول، يستوى فى ذلك أن تكون دولا أطراف أو غير
أطراف، لأن الدول وحدها هى التى تمتلك قوة بوليسية وسيادة على إقليمها تمكنها من تقديم
المتهمين إلى المحكمة بصورة شرعية.
التقديم لا يكون إلا وفقاً للنظام الأساسي:
لأن التقديم نظام خاص لنقل المتهمين للمحكمة الجنائية الدولية فقط، فإنه لا يكون إلا وفقاً
نظامها الأساسي، ومن ثم يستعان فى قواعد تقديم المتهمين للمحكمة، بما ورد بالمادة
(٢١) من النظام الأساسي الخاصة "بالقانون الواجب التطبيق"، فيطبق فى المقام الأول أحكام
النظام الأساسي وأركان الجرائم والقواعد الإجرائية وقواعد الإثبات الخاصة بالمحكمة، وذلك
بالتوازي مع الإجراءات المنصوص عليها فى القوانين الوطنية للدول المطلوب منها التقديم (٢)،
وفى المقام الثاني، المعاهدات واجبة التطبيق، ومبادئ القانون الدولي وقواعده بما فى ذلك
المبادئ المقررة فى القانون الدولي للمنازعات المسلحة، وقد يستعان فى هذه الحالة بأحكام
الاتفاقيات الخاصة بالتسليم بين الدول.
ويمكن الاستعانة بالمبادئ العامة للقانون المستخلصة من القوانين الوطنية للنظم القانونية
فى العالم، بما فى ذلك قوانين الدول التى من عادتها أن تمارس ولايتها على الجرائم محل
اختصاص المحكمة، شريطة ألا تتعارض هذه المبادئ مع النظام الأساسي ولا مع القانون
الدولي أو القواعد والمعايير المعترف بها دوليا (٣).
الخلاصة:
فى ضوء العرض السابق يمكن تعريف التقديم فى إطار نظام روما الأساسي بأنه:
إجراء مقيد للحرية، تقوم بموجبه الدول بنقل شخص متهم بارتكاب أشد الجرائم خطورة،
إلى المحكمة الجنائية الدولية، لمحاكمته عن جريمة منسوبة إليه أو لتنفيذ عقوبة مقضي بها
عليه ، وذلك وفقا للنظام الأساسي.
ومن ثم يتميز التقديم بالخصائص الآتية:
أولا : التقديم إجراء مقيد للحرية ومحدد المدة.
ثانيا : التقديم لا يكون إلا من دولة ولا يكون إلا إلى المحكمة.
ثالثاً : التقديم لا يكون إلا وفقاً للنظام الأساسي.
١. أنظر تقرير المحكمة الجنائية الدولية للفترة ٢٠٠٧/٢٠٠٦، المرجع السابق، ص ١٧ ،١٦ .
٢. انظر المادة ١/٨٩ من نظام روما الاساسى.
r more elaboration on the Applicable Law pursuant to Rome Statue, See: Marga
-Auliffe deGuzman, Applicable Law, In Otto Triffterer (ed.), The Rome Statue of 1
International Criminal Court, op.cit, P.701712-
١٧٢

--- Page 9 ---
النظام القانوني لتقديم المتهمين للمحكمة الجنائية الدولية
المطلب الثانى
مييز نظام التقديم عن التسليم
عرف الفقه المصرى تسليم المجرمين بأنه "إجراء بمقتضاه تتخلى الدولة عن شخص موجود
على إقليمها لسلطات دولة أخرى تطالب بتسليمه إليها، لمحاكمته عن جريمة منسوب إليه
ارتكابها أو لتنفيذ عقوبة مقضى بها عليه من محاكم الدولة طالبة التسليم"(١).
ولا يختلف التسليم - بهذا المفهوم فى هيكله العام - عن التقديم، وقد يرجع الاختلاف بينهما
فى الواقع إلى الطبيعة المتميزة للمحكمة الجنائية الدولية، فكلاهما ينطوي على تقييد لحرية
الشخص المطلوب لفترة من الزمن، وغرض كل منهما واحد، فهو إما أن يكون محاكمة الشخص
المطلوب عن جريمة منسوبة إليه أو لتنفيذ عقوبة مقضى بها عليه، كما يتفق النظامان من
حيث الجهة المقدم إليها طلب التقديم أو التسليم، فهى واحدة بالنسبة للدول الموجه إليها
أن أو اللا ا ي الت تم نظا لتقي نظم ي النظام
الأساسي، وذلك على النحو التالى:
أولاً: بالنسبة للأساس القانوني:
تعدد الأسس القانونية التي يقوم عليها التسليم، فالدولة المطلوب منها التسليم تسلم المتهم
المتواجد على إقليمها استنادا إلى مبدأ الإقليمية، القائم على فكرة سيادة الدولة على إقليمها،
فى حين أن الدولة طالبة التسليم، قد تستند فى طلبها للتسليم على مبدأ الشخصية، إذا كان
المتهم أحد رعاياها (مبدأ الشخصية الإيجابية)، وقد تستند إلى مبدأ العينية، على أساس
ارتكاب ذلك الشخص لجرائم تمس مصالح عليا لها، أو لمبدأ العالمية، على أساس ارتكاب ذلك
الشخص لجرائم تمس المجتمع الدولي بأسره كالجرائم الدولية.
أما بالنسبة للتقديم، فينعقد الاختصاص للمحكمة الجنائية الدولية فى حالة عدم رغبة أو
عدم قدرة المحاكم صاحبة الولاية القضائية على الاضطلاع بإجراءات التحقيق أو المقاضاة عن
الجرائم وفقا لمبدأ التكميلية، ويعد هذا هو الأساس القانوني الذى يستند إليه طلب القبض
والتقديم المقدم من المحكمة.
وبالنسبة لمصادر التسليم، فتختلف عن مصادر التقديم، ففى حين يجد التسليم مصادره فى
المعاهدات الدولية والقانون الداخلي والعرف الدولي، كمصادر أصلية، وكذلك شرط المعاملة
بالمثل وقواعد الأخلاق والمجاملات وأحكام المحاكم والاجتهادات الفقهية كمصادر احتياطية،
فإن التقديم مصدره أحكام النظام الأساسي.
ثانيا: بالنسبة للجرائم:
من حيث الجرائم، فإن اتفاقية التسليم هى التى تحدد الجرائم التى يجوز التسليم عنها،
١. أنظر تعريفات الفقه المصري للتسليم:
د/حار عل ع الوا تسم المرين قلى السي الماملة بالمتل، الطعة الألي ا ار اليضة العرية:
ص٣. د/ أحمد شوقى أبوخطوة، شرح الأحكام العامة لقانون العقوبات، الجزء الأول، النظرية العامة للجريمة،
١٩٩٩، دار النهضة العربية، ص١٢٨.
جدير بالذكر أنه ليس فى القانون المصري نصوص تنظم أحكام تسليم المجرمين، بل أن الأمر متروك للاتفاقيات الدولية
التى تعقدها مصر بهذا الخصوص، وعلى خلاف ذلك، فإن لبنان من الدول التى تنظم التسليم بمقتضى تشريع
داخلي، وهو ما نصت عليه المواد من ٣٠ إلى ٣٦ من قانون العقوبات اللبناني، ويشار للتسليم فيها "بالاسترداد".
العدد السابع - القَانُونِيَةِ ١٧٣

--- Page 10 ---
النظام القانوني لتقديم المتهمين للمحكمة الجنائية الدولية
وتتبع الدول فى تحديد الجرائم التى يجوز عنها التسليم أحد أساليب ثلاثة(١) :
(١) أسلوب القائمة: وذلك عن طريق إدراج قائمة من الجرائم يجوز عنها التسليم على سبيل
الحصر (كجرائم القتل - السرقة - تزييف العملة..) وتعد تلك الطريقة غير شائعة، حيث
تؤدى لإفلات المجرمين من التسليم متى كانت الجرائم التى ارتكبوها غير مدرجة بالقائمة.
(٢) معيار جسامة الجريمة : ويعنى هذا الأسلوب أن تحدد الدول الحد الأدنى للعقوبة
المقررة للجرائم التى يمكن أن يتم التسليم بمقتضاها، يعد هذا الأسلوب أكثر شيوعا من
سابقه، حيث يمكن الدول من التسليم عن جرائم ذات جسامة معينة بغض النظر عن تكييفها
أو طبيعة السلوك الإجرامى المكون لها.
(٣) الأسلوب المختلط: ويجمع بين النظامين السابقين، حيث يعتمد على تحديد جرائم
معينة تمثل خطرا على الدول الأطراف فى معاهدة التسليم، يتم إدراجها كجرائم يجوز عنها
التسليم بغض النظر عن درجة جسامتها أو العقوبة المقررة عليها، فضلا عِن جواز التسليم
عن جرائم أخرى على درجة معينة من الجسامة، وهذا الأسلوب شائع أيضا، حيث يجمع بين
مزايا الأسلوبين السابقين.
بيد أن هناك طائفة من الجرائم، تكاد تجمع الاتجاهات الدولية على استثنائها من الجرائم
التى يجوز عنها التسليم، وأكثر تلك الجرائم شيوعا هى : الجرائم السياسية، والجرائم
العسكرية، والجرائم الاقتصادية.
أما بالنسبة للجرائم التى يجوز عنها "التقديم"، فى إطار نظام روما الأساسى فهى أربعة على
عبيل الحصر: جرائم الإبادة الجماعية، الجرائم ضد الإنسانية، جرائم الحرب، والعدوان، على
أن يعلق العمل بالأخيرة لحين الاتفاق على تعريف لها، ويحكم تلك الجرائم معيار الخطورة،
معنى أنه لا يكفى ارتكاب تلك الجرائم فى حد ذاتها وإنما يجب أن تكون على قدر معين
من الخطورة.
يرى Triffterer أن الجرائم التى تختص بها المحكمة ليست كل الجرائم التى تهم المجتمع
الدولى بأسره، أوكل الجرائم ذات الخطورة والبشاعة، ولكنها فقط أكثر الجرائم خطورة
التى تعتدى على القيم المحمية فى المجتمعات ل Se eats e e
الأمن والرفاة الدولى (٢).
وعلى الرغم من عدم تعريف معيار الخطورة The Gravity threshold فى النظام الأساسى
أو قواعد الإجراء والدليل أو الأعمال التحضيرية، إلا أنه يمكن بصفة عامة استخلاص معيار
الخطورة من خلال أعمال المحاكم الجنائية الدولية الخاصة (adhoc tribunals)، وكذلك
عمل المدعى العام ودوائر ما قبل المحاكمة، والذى لا يخرج عن معيارين: فإما أن تعنى
الخطورة خطورة الجريمة، أو تعنى خطورة المتهم.
١. أنظر د/ عبد الفتاح محمد سراج، النظرية العامة لتسليم المجرمين، بدون سنة نشر، الناشر دار النهضة العربية،
ص ٢٥٦.-٢٦٦
لك انظر بصفة عامة د/ فائزة يونس الباشا، الجريمة المنظمة فى ظل الاتفاقيات الدولية والقوانين الوطنية، طبع
٢٠٠، الناشر دار النهضة العربية، ص ٤١٦ وما بعدها
See: Otto Triffterer; Rome Statute of The International Griminal Court, In Otto Triffterer .٢
.(ed), Commentary on the Rome Statute of the International Criminal Court, op.cit, P. 9
١٧٤

--- Page 11 ---
النظام القانوني لتقديم المتهمين للمحكمة الجنائية الدولية
أولاً: معيار خطورة الجريمة (المعيار الموضوعي):
حدد مكتب المدعي العام عدة معايير تقاس عليها خطورة الجريمة وهى: عدد القتلى، عدد
الضحايا (وبصفة خاصة ضحايا الاغتصاب وضحايا النيل من التكامل الجسدي)، قسوة
الجريمة، ومنهجيتها، وطبيعتها، وآثارها(١)، فى حين ذهبت دائرة ما قبل المحاكمة الأولى
والخاصة بحالة الكونغو الديمقراطية إلى أن خطورة الجريمة تقاس بما تسببه من إنذار
اجتماعي (Social Alarm ) للمجتمع الدولي بأسره، فضلا عن ضرورة توافر المنهجية واسعة
النطاق فى السلوك المكون للجريمة (٢) .
ثانياً: معيار خطورة المتهم:
حدد مكتب المدعي العام معيار وحيد لتحديد خطورة المتهم وهو دوره فى ارتكاب الجريمة،
فتختص المحكمة بمعاقبة كبار القادة ممن يتحملون أشد المسئولية عن الجرائم المرتكبة، ففى
حالة أوغندا، و بالرغم من تورط حركتين بارتكاب جرائم تدخل فى اختصاص المحكمة، إحداهما
حركة الرب للمقاومة (The Lords Resistance Army (LRA، وحركة قوات الدفاع للشعب
الأوغندى (The National Uganda Peoples Defence Forces (UPDF ، إلا أن المدعى
العام قد حرك التحقيق ضد الأولى دون الثانية، وعلل المدعى العام ذلك بأن الجرائم التى
ارتكبتها حركة الرب للمقاومة كانت أكثر خطورة وتعددية من نظيرتها المرتكبة على أيدي حركة
قوات الدفاع للشعب الأوغندي(٣) .
كذلك الوضع بالنسبة لحالة السودان، فقد أعلن المدعى العام أنه استلم خطاباً مغلقاً من
السكرتارية العامة بالأمم المتحدة يتضمن قائمة بالأشخاص المتورطين فى حالة دارفور، إلا أنه
يعتبر أن هذه القائمة ملزمة فى شيء، فلن يتم تحريك التحقيق إلا بالنسبة لكبار القادة و
لمسئولين ( D18 1ISM ) ، على أن تترك محاكمة الباقين للمحاكم الوطنية (٤)
١. ذهب المدعى العام فى تصريح له إلى أنه "عند تحديد الخطورة، فيوضع فى الحسبان عدة عوامل منها عدد القتلى
لضحايا، واثر الجريمة".
- Statement by Luis Moreno-Ocampo, Prosecutor of the ICC, Informal Meeting of Legal
Advisors to Ministries of Foreign Affairs, New York, at 6, 26 October 2005
2. See: Sharon A. Williams and William A. Schabas, Issues of Admissibility, In Otto Triffterer
(ed.), Commentary on the Rome Statute of the International Criminal Court, op.cit, P.620
٣. بالرغم من أن طلب أوغندا بالتحقيق كان عن الجرائم المرتكبة فى شمال أوغندا على أيدى قوات الرب للمقاومة
إلا أن المدعى العام قد قرر أن يشمل التحقيق الجرائم المرتكبة على الإقليم الأوغندى بكامله، وأن يش AS)
ذلك حركة الرب للمقاومة (LRA)، وحركة قوات دفاع الشعب الأوغندى PDF.
- In Otto Triffterer (ed.): Commentary on the Rome Statute of the International Criminal Court,
Observers' notes, Article by Article, op.cit, P.621
4. See: Ralph J. Henham, Paul Chalfont, Paul Behrens, the Criminal Law of Genocide,
Published by Ashgate Publishing, P.45.
- ففى حين كانت قائمة المتورطين فى الجرائم التى ارتكبت فى دارفور طويلة، اقتصر طلب المدعى العام بالقبض على
اثنين فقط، الأول: (أحمد هارون) الذى عمل بمنصب وزير الداخلية فى الأعوام ٢٠٠٣،٢٠٠٤ ، وقد نظم استخدام
ليليشيا الجنجويد فى الهجوم على المدنيين، فكانت الجرائم المرتكبة فى دارفور نتيجة نظامه الأمنى المحبك، وكان
هو المختص الوحيد بتلقى تقارير بشأن الوضع الأمني بدارفور، والثانى (على كوشيب) قائد ميليشيا الجنجويد،
ومنظم الهجمات الأربع على القرى، وفقاً لخطة هارون الأمنية، مما أسفر عنه تهجير أكثر من مليونى دارفوري،
وإجبارهم على العيش فى مخيمات، وفى مطلع ٢٠٠٩ أصدر المدعى العام ثالث أمر قبض بشأن حالة دارفور،
وهو أمر القبض الخاص بالرئيس السودانى عمر البشير .
العدد السابع -
القَانُونِيَّةِ
١٧٥

--- Page 12 ---
النظام القانوني لتقديم المتهمين للمحكمة الجنائية الدولية
وتؤيده فى ذلك دائرة ما قبل المحاكمة، فقد قررت بأن "الخطورة الواردة بالمادة ١/١٧/د
من النظام الاساسي، تعنى أن المحكمة تحرك التحقيق فقط ضد كبار القادة المتوقع تحملهم
المسئولية الأكبر عن الجرائم المرتكبة فى أية حالة والداخلة فى اختصاص المحكمة(١).
كذلك فقد رأت أن معيار" كبار القادة"، يتكون من ثلاثة عناصر، الأول: المركز الذى يشغله المتهم
كأن يكون الشخص الوحيد الذى يستطيع أن يمنع أو يوقف المحكمة الجرائم بفعالية قصوى
بحكم منصبه، الثاني: الدور الذى لعبه أثناء قيام الدولة أو الجماعة المسلحة أو المنظمة التى
ينتمى إليها بالمحكمة الجرائم، الثالث: الدور الذى لعبته الدولة أو الجماعة المسلحة أو المنظمة
التي ينتمي إليها فى المحكمة الجرائم.
وتستند دائرة ما قبل المحاكمة فى ذلك بما ورد فى قرار مجلس الأمن رقم ١٥٣٤ الخاص
بإحالة حالة دارفور، حيث ورد فيه التذكير بأهمية أن " تركز المحكمة على كبار القادة ممن
يتحملون أشد المسؤلية" (٢) .
الخلاصة:
ان نظام التقديم يتشابه مع نظام التسليم في مضمونه من حيث أنه نقل المتهمين من دولة إلى
دولة أخرى بغرض المحاكمة، إلا أنه يختلف عن التسليم فنيا من حيث الأساس القانوني لكل
منهم فالتسليم يجد أساسه في اتفاقيات التسليم والعرف الدولي، في حين يجد التقديم أساسه
فى نظام روما الأساسي، ومن حيث الجرائم ففي حين تحدد اتفاقيات التسليم والعرف
الدولي تلك الجرائم وغالبا ما تكون وفِقا للقانون الوطني، إلا أن التقديم لا يكون إلا عن أربع
جرائم دولية على سبيل الحصر ووفقا لمعيار أشد الجرائم خطورة.
المبحث الثانى
إشكاليات الاستجابة لطلب التقديم
يثير نظام تسليم المجرمين بصفة عامه عدة اشكاليات قانونية، منها شرط التجريم المزدوج
وجنسية الشخص المراد تسليمه ومبدأ الخصوصية، فهل يمكن إثارة تلك الإشكاليات ايضا
بالنسبة لنظام تقديم المتهمين للمحكمة الجنائية الدولية؟ وما موقف النظام الأساسي للمحكمة
من ذلك؟
سيناقش هذا المبحث تلك الإشكاليات على ثلاث مطالب يتناول كل منها إشكالية معينة لنظام
تقديم المتهمين، وذلك على النحو التالي:
المطلب الأول: شرط التجريم المزدوج.
المطلب الثاني: جنسية الشخص المراد تقديمه.
المطلب الثالث: مبدأ الخصوصية.
1. See: Lubanga, PTCI, 10 February 2005, op. cit, p. 41
See: Sharon A. Williams and William A. Schabas, Issues of Admissibility, In Otto Triffterer .2
(ed.), Commentary on the Rome Statute of the International Criminal Court, op.cit, P.620
١٧٦

--- Page 13 ---
النظام القانوني لتقديم المتهمين للمحكمة الجنائية الدولية
المطلب الأول
شرط التجريم المزدوج
عد شرط التجريم المزدوج مبدأً شائعاً في العديد من التشريعات الوطنية واتفاقيات التسليم،
ويعنى أن يكون الجرم محل التسليم يمثل جريمة أو يخضع للعقاب فى كلتا الدولتين (طالبة
التسليم، والمطالبة بالتسليم)، ويعتبر هذا الشرط من الشروط المألوفة فى معظم حالات
التسليم، ولا يشترط تطابق التكييف القانونى لذات الواقعة الجرمية أو تطابق العقوبة فى كلتا
الدولتين، بل يكفى أن يشكل الفعل جريمة أو أن يكون معاقبا عليه فى تشريع كلتا الدولتين. (١)
ويتفق شرط التجريم المزدوج مع مبدأ شرعية الجرائم والعقوبات، الذى يقضى بأنه لا جريمة
ولا عقوبة إلا بنص، فلا يتصور أن تقوم دولة بتسليم شخص لمحاكمته عن فعل لا ترى أنه
يشكل جريمةٍ أو غير معاقب عليه فى تشريعاتها، كما أنه من غير المنطقى أن يجد الشخص
نفسه مطلوبا للمحاكمة أمام جهة أجنبية عن فعل لم يكن يعرف أنه مجرم أو معاقب عليه(٢) .
ويثور التساؤل فى هذا المقام حول مدى تطلب هذا الشرط فى نظام التقديم، فهل لابد من
ان تعاقب الدوله المطلوب منها تقديم المتهم فى تشريعها الوطنى على إحدى جرائم المحكمة
كالإبادة الجماعية أو جرائم الحرب على سبيل المثال؟
إن تفسير شرط التجريم المزدوج يتم على إحدى طريقتين، الطريقة الأولى; شكلية (in
وتتعلق بإسم الجريمة المرتكبة - وتفسير عناصرها تفسيرا ضيقا - ولا يعيت (o r
شرط التجريم المزدوج متوافرا إلا بتطابق جميع أركان الجريمة، والطريقة الثانية: موضوعية
تعتمد على تجريم النشاط الإجرامى بصرف النظر عن مسماه ف ganilliag
التشريعين، وتعتمد تلك الطريقة على تفسير أوسع للجريمة من الطريقة الأولى (٣) .
وأما بالنسبة للحال أمام المحكمة الجنائية الدولية، يرى Knoops أنه من غير المتصور إثارة
هذا الشرط فى نطاق تقديم المجرمين للمحكمة الجنائية الدولية أو لأى محكمة جنائية دولية
أخرى، لأنه باستثناء الدول القليلة التى تأخذ بمبدأ العالمية كبلجيكا وإسبانيا فإن أكثر النظم
الوطنية لم تدخل اتفاقيات منع جريمة الإبادة الجماعية والمعاقبة عليها، أو اتفاقيات جنيف
الأربع أو اتفاقية منع التعذيب حيز النفاذ لديها، وبالتالى فإن تشريعاتها لا تعاقب على تلك
١. ويستنشف شرط الازدواجية الجرمية من نص المادة ٣٣ من قانون العقوبات اللبناني حيث لا يجوز تسليم متهم لدولة
ما من أجل المعاقبة عن فعل لا عقاب له فى القانون اللبنانى. وكذلك تم النص على هذا الشرط فى التشريع الفرنسى
لتسليم الصادر فى ١٠ مارس عام ١٩٢٧، وكذلك بالمادة الثانية من الاتفاقية الأوروبية للتسليم المبرمة فى ١٣
ديسمبر ١٩٥٧. المصدر: د/ سليمان عبد المنعم، النظرية العامة لقانون العقوبات ، دراسة مقارنة، الناشر منشورات
الحلبى الحقوقية، بيروت لبنان، طبعة ٢٠٠٣، ص١٤٩.
٢. أنظر د/ محمود نجيب حسنى، شرح قانون العقوبات، القسم العام، دار النهضة العربية، القاهرة، الطبعة الرابعة،
١٩٨٣، ص٧٨ فقرة ٦٤، كذلك انظر للمزيد حول الازدواجية الجرمية: د/ عادل يحيى، وسائل التعاون الدولى فى
تنفيذ الأحكام الجنائية، الطبعة الأولى، الناشر دار النهضة العربية، ص٦٨ وما بعدها. كما يعد شرط التجريم المزدوج
جزءا من العرف الدولى، فيمكن تطبيقه ولو لم تنص اتفاقيات التسليم عليه.
- See: Geert-Jan Alexander Knoops, Surrendering to International Criminal Courts:
Contemporary Practice and Procedures, International and Comparative Criminal Law
Series, Transnational Publishers, 2002, P.102.
٣. جدير بالذكر أن الكونجرس الدولى للقانون الجنائى العاشر بروما عام ١٩٦٩، كان قد حث الدول على عدم المغالاة
ى التمسك بشرط التجريم المزدوج - بصفة عامة - عند النظر فى طلبات التسليم، وإذا ما ألزمت ظروف معينة
كاعتبارات النظام العام ضرورة تطبيقه، فيتوجب على الدول فى هذه الحالة أن تطبقه وفقا للتفسير الموضوعي.
- See, M. Cherif Bassiouni, International Extradition and World Public Order, op.cit, P.322
العدد السابع -
القَانُونِيَّةِ
١٧٧

--- Page 14 ---
النظام القانوني لتقديم المتهمين للمحكمة الجنائية الدولية
الجرائم بهذا المستوى، وبناءً عليه فإذا أخذنا بمبدأ التجريم المزدوج فلن يتم تقديم أى متهم
للمحكمة (١) .
ونؤيد ما ذهبٍ إليه Knoops في هذا المقام، فترى ان مبررات مبدأ التجريم المزدوج قد لا
نجد لها مجالا أمام المحكمة الجنائية الدولية، لخطورة الجرائم التي تحاكم عنها المحكمة
والطبيعة المتميزة لعمل المحكمة باعتبارها قضاء دولي دائم، فما يسري من مبادئ على نظام
التسليم التقليدي لا يجب بالضرورة أن يسرى على نظام التقديم، ويؤيد ذلك ما قضت به
المحكمة الجنائية الدولية لرواندا فى خصوص الإخفاق فى تسليم Ntakirutimana بأنه:
من أجل أن تقدم المساعدة اللازمة للمحاكم الدولية الخاصة Ad Hoc Tribunals ، ولتقوم
بعملها على أكمل وجه، فإنها [أى المحكمة الجنائية الدولية برواندا] تحث الدول على التغاضي
عن بعض متطلبات التعاون [فى تشريعاتها الوطنية] بصفة عامة، ومتطلبات التسليم بصفة
ومن ناحية ثانية، فإذا كان الغرض من التمسك بمبدأ التجريم المزدوج كشرط للتسليم، هو
حماية الشخص المطلوب وفقا لمبدأ شرعية الجرائم والعقوبات فإن اختصاص المحكمة يسري
من حيث الزمان على الجرائم المرتكبة بعد ٣٠ يوليو ٢٠٠٢، وجدير بالذكر أنه حتى هذا
التاريخ فقد صدقت العديد من الدول على الاتفاقيات المنظمة لمعظم الجرائم الداخلة فى
اختصاص المحكمة، وعليه فلا مجال للقول بانتفاء علم الشخص المطلوب تسليمه بأن الفعل
مجرم أو معاقب عليه، وبالتالى فلا مجال لانتفاء مبدأ شرعية الجرائم والعقوبات.
ومن ناحية ثالثة، فعلى الدول الأطراف أن تلتزم بأحكام النظام الأساسي، وقد تطلب هذا
النظام من الدول، أن تراعى فى متطلباتها للوفاء بعملية التقديم ألا تكون تلك المتطلبات أثقل
وطأة من المتطلبات التقليدية للتسليم، ويجب أن تكون إن أمكن ذلك أقل وطأة من تلك
المطلوبة للتسليم لأية دولة أخرى، فإذا ما تم الأخذ بهذا الاعتبار من ناحية، بالإضافة إلى
اعتبارات الطبيعة المتميزة للمحكمة، فضلا عن اعتماد نجاح عمل المحكمة على تعاون الدول
الأطراف، وخطورة الجرائم المرتكبة وشخص مرتكبها، يضحى التمسك بشرط التجريم المزدوج
لا محل له (٢) .
كذلك فإن مبدأ التجريم المزدوج أخذ يخبو في الآونة الأخيرة، ولم يعد شرطاً للتسليم في
العديد من الوثائق الدولية الحديثة وبصفة خاصة تلك المبرمة بين دول الاتحاد الأوروبي،
ومثال ذلك أوامر القبض الأوروبية The European Arrest Warrant، التى لا تتطلب
شرط التجريم المزدوج بالنسبة للعديد من الجرائم ومنها الجرائم الداخلة في اختصاص
المحكمة الجنائية الدولية، وكذلك الأمر في بعض الاتفاقيات الثنائية بين الدول التى تربطها
علاقات قوية، مثل اتفاقيات التسليم بين الدول الإسكندنافية. (٣)
المطلب الثاني
See: Geert-Jan Alexander Knoops, Surrendering to International Criminal Courts,
Contemporary Practice and Procedures, op.cit, P.105
International Criminal Court: Manual for Ratification and implementation of the Rome
statue, p. 7. Available at: http://www.iccnow.org
3. See: Article (2) of the Framework Precision on the European Arrest Warrant, Also, Article
(7) of the EU Extradition Convention, Available at:
Europa.eu/legislation_summaries/index_en.htm
١V٨

--- Page 15 ---
النظام القانوني لتقديم المتهمين للمحكمة الجنائية الدولية
جنسية الشخص المراد تقديمه
تعد مسألة الجنسية فى كثير من الأحوال عقبة أمام تسليم المجرمين، ففى كثير من الأحوال لا
سمح التشريعات الوطنية بتسليم المواطنين، وقد تضع شروطا معينة لتسليم الأجانب المقيمين
بها، ولذلك ينبغي التفرقة بين فئتين في التسليم: تسليم الأجانب وتسليم المواطنين.
أولاً: تسليم غير المواطنين (الأجانب):
وفى هذه الحالة يكون الشخص المطلوب تسليمه، من غير رعايا الدولة المطلوب منها التسليم،
وتفترض هذه الحالة ثلاثة فروض:
الفرض الأول: أن يكون الشخص المطلوب تسليمه من رعايا الدولة طالبة التسليم وهذه
الحالة لا يثير التسليم فيها أية مشكلات، إذ تتفق أكثر الاتجاهات الدولية على جواز تسليم
رعايا الدولة الطالبة إليها، وذلك تطبيقا لمبدأ الشخصية الإيجابية، ويجب على الدولة المطلوب
منها التسليم فى هذه الحالة أن تتأكد من أن الشخص المطلوب تسليمه ينتمى بجنسيته
بالفعل للدولة طالبة التسليم، ولا يمكن إثارة هذا الفرض فى إطار التقديم للمحكمة الجنائية
الدولية (١) .
الفرض الثانى: أن يكون الشخص المطلوب تسليمه من رعايا دولة ثالثة، بخلاف الدولة
طالبة التسليم والدولة المطلوب منها التسليم.
القاعدة فى هذه الحالة أن أمر التسليم هنا يخضع لمبادئ المعاملة بالمثل، وقواعد
المجاملات والأخلاق الدولية، وإعمالا لتلك المبادئ، فعلى الدولة المطلوب منها التسليم أن تقوم
باستشارة الدولة التى ينتمى إليها الشخص المطلوب بجنسيته فقط من باب الاستشارة وهى
مجرد استشارة قد تأخذ بها الدولة المطلوب منها التسليم أو لا تأخذ بها وذلك وفقا لتقديرها
ومصالحها(٢) .
الالويم، مان الاعدا أن تتضمن استار ادول التسلية بين اليولة الطالية اوطلوب
لمطلوب منها التسليم، نصا يلزم ا
بجنسيته، ومثال تلك المعاهدات، المعاهدات الثنائية التى أبرمتها مصر مع غيرها فى مجال
ويلاحظ ان استشارة دولة ثالثة له العديد من العيوب، فهو يؤدى لعرقلة وبطء السير فى
إجراءات التسليم، فضلاً عن المشاكل المترتبة على رفض الدولة الثالثة السماح للدولة المطلوب
منها التسليم بتسليم أحد رعاياها، حيث لا مبرر قانونيا لرفض الدولة المطلوب منها التسليم
طلب التسليم بناء على رفض دولة ثالثة، كما انه من غير المنطقى أن ترفض الدولة الثالثة
سليم شخص لا يوجد على إقليمها ولم يُطلب منها تسليمه(٤).
١. أنظر د/ أحمد أبوالوفا، الوسيط فى القانون الدولى العام، الطبعة الرابعة ٢٠٠٤، الناشر دار النهضة العربية،
س ٣٩٠ وما بعدها، كذلك أنظر د/ سليمان عبدالمنعم، النظرية العامة لقانون العقوبات - دراسة مقارنة، المرجع
لسابق، ص ١٤٥ وما بعدها.
٢. أنظر د/ سليمان عبدالمنعم، المرجع السابق، ص ١٤٩ وما بعدها.
٣. أنظر د/ عبدالفتاح محمد سراج، النظرية العامة لتسليم المجرمين، المرجع السابق، ص ٢٢٠.
٤. انظر د/ عبدالفتاح محمد سراج، النظرية العامة لتسليم المجرمين، المرجع السابق، ص ٢٢٠ وما بعدها.
العدد السابع - القَابُوبِيَةِ ١٧٩

--- Page 16 ---
النظام القانوني لتقديم المتهمين للمحكمة الجنائية الدولية
وأما بالنسبة لتقديم شخص ما للمحكمة الجنائية الدولية من رعايا دولة أخرى غير الدولة
المطلوب منها التقديم، فإن الأمر مختلف، فإذا كان الشخص المطلوب من رعايا دولة ثالثة
طرف في نظام روما الأساسي، ففي هذه الحالة لا يلزم استشارتها حيث أن رضاها مفترض،
إذ لو كان المتهم على إقليمها لوجب عليها تقديمه للمحكمة، ويكفي في هذا الفرض إخطار
الدولة الثالثة بذلك.
أما إذا كان الشخص المطلوب من رعايا دولة ثالثة غير طرف في نظام روما الأساسي فقد
عرضت المادة ٢/٩٨ من نظام روما الأساسى لتلك المسألة حيث نصت على أنه "لا يجوز
للمحكمة أن توجه طلب تقديم يتطلب من الدولة الموجه إليها الطلب أن تتصرف على نحو
لا يتفق مع التزاماتها بموجب اتفاقيات دولية تقتضى موافقة الدولة المرسلة كشرط لتقديم
شخص تابع لتلك الدولة للمحكمة، ما لم يكن بوسع المحكمة أن تحصل أولا على تعاون الدولة
المرسلة لإعطاء موافقتها على التقديم".
ويستفاد من نص المادة ٢/٩٨ أنه فى حالة وجود اتفاقية دولية تقتضى موافقة دولة ثالثة
تقديم شخص ما للمحكمة، فإن المحكمة يكون أمامها خياران، إما أن تمتنع بداءة عن توجيه
طلب التقديم لتلك الدولة، أو تتفاوض مع الدولة الثالثة لإجراء تعاون معها بشأن موافقتها
على التقديم.
الفرض الثالث: حالة تعدد جنسية الشخص المطلوب أو انعدامها :
يت ال ت الجن ت حصل على ن دل خي غي دول الم ليها
بجنسيته، وقد يكون هذا التعدد معاصرا للميلاد وهى الحالات الأكثر شيوعا أو يكون لاحقا
على الميلاد (١).
ونظراً لعدم اهتمام الاتفاقيات الدولية للتسليم أو تشريعات التسليم الداخلية بتنظيم حالة
تعدد جنسية الشخص المطلوب تسليمه، فالأمر متروك لمبدأ المعاملة بالمثل وقواعد المجاملات
الدولية، وذلك سواء كانت إحدى جنسيات الشخص المطلوب هى للدولة طالبة التسليم أو
المطلوب منها التسليم، أو كان التعدد لدول أخرى(٢) .
أما بالنسبة للوضع في إطار نظام روما الأساسي، فلا مجال لتطبيق مبدأ المعاملة بالمثل أو
قواعد المجاملات، ولذلك فإذا أثيرت مسألة تقديم شخص للمحكمة يتبع بجنسيته لعدة دول
غير الدول المطلوب منها التقديم، فهل يجب موافقة كل الدول التي ينتمى إليها بجنسيته؟
واقع الأمر لا يخرج عن فرضين، الأول: أن تكون إحدى تلك الدول دولة طرفاً في نظام روما
الأساسى، وفي هذه الحالة يعد رضا تلك الدولة مفترضا - كما سبق البيان، الثاني: أن تكون
الدول التي يحمل جنسيتها دولا غير أطراف، وفي هذه الحالة يطبق معيار الجنسية الفعلية،
فعلى المحكمة أن تتفاوض مع دولة واحدة منهم هي صاحبة الجنسية الفعلية للشخص المطلوب
لحصول على موافقتها.
أما بالنسبة لعديم الجنسية فهو الشخص الذى لا تعتبره أية دولة مواطناً فيها بمقتضى
اوا الوسية ل الجنسية ومركز الأجانب، الناشر دار النهضة العربية، القاهرة، ط ١٩٨٨ ،٥ ، ص٨٠ وما
د/ مجد الدين طاهر خربوط، مشكلة تعدد الجنسيات وتحديد المعاملة القانونية لمتعدد الجنسية، رسالة دكتوراه، كلية الحقوق
جامعة عين شمس، ١٩٩٧.
٢. د/ عبدالفتاح محمد سراج، النظرية العامة لتسليم المجرمين، المرجع السابق، ص٢٢٢.
١٨٠

--- Page 17 ---
النظام القانوني لتقديم المتهمين للمحكمة الجنائية الدولية
تشريعها، ولانعدام الجنسية آثار عديدة منها أن الشخص عديم الجنسية لا يتمتع بأية حماية
من جانب أية دولة إلا إذا كانت هذه الحماية مقررة بموجب اتفاقية دولية أو قواعد وطنية،
كذلك فإن عديم الجنسية ليس أجنبيا لأن الأجنبى له حقوق وواجبات تحميها الدولة الأجنبية،
لذا فإن عديم الجنسية شخص يجوز تسليمه دون أية قيود أو عوائق(١) .
ثانياً: تسليم المواطنين:
يكاد يكون هناك اتفاق بين الاتجاهات الدولية المعاصرة على عدم جواز تسليم الرعايا،
باستثناء قلة قليلة من الدول تجيزه، وذلك على النحو التالي:
الاتجاه السائد: مبدأ عدم جواز تسليم الرعايا :
يذهب هذا الاتجاه لعدم جواز تسليم الرعايا بصفة مطلقة، ويستند هذا المبدأ لواجب تاريخي
على الدول بحماية رعاياها وسيادتها وعدم الثقة في القضاء الأجنبي، وذلك لعدة اعتبارات
منها عدم جواز مخاطبة الجانى بأحكامٍ قانونية ونظم إجرائية يجهلها وفقا لمبدأ الشرعية،
أو مخاطبته بلغة أجنبية لا يفهمها بعيدا عن دولته (٣).
ومثال ذلك دولة يوغسلافيا فقد رفضت نقل المتهمين للمحكمة الجنائية الدولية ليوغسلافيا
السابقة على أساس نص دستوري يقضي بمنع تسليم المواطنين (٣) .
وعلى صعيد المؤتمرات التحضيرية للمحكمة الجنائية الدولية، فقد أشارت كثير من الوفود
خاصة من القارة الأوروبية وأمريكا اللاتينية والدول العربية إلى مبدأ حظر تسليم الرعايا
الوارد بدساتيرها، ورأت أنه من الصعب تخطى هذه العقبة حتى بالنسبة لنظام روما الأساسي،
وأعربت عن شكها فى قدرة نظامها الوطنى على تقبل التعاون فى تسليم الرعايا، وعلى أثر
تأزم الوضع اقترحت بعض الوفود أن يوضح النظام الأساسى تمسك الدول بمبدأ عدم جواز
تسليم الرعايا بصفة عامة، وقبولها تسليمهم فقط فى حدود نظام روما الأساسي (٤).
وفى النهاية تم الاتفاق على وضع المادة ١٠٢ لتوضح أن مفهوم التقديم يختلف عن التسليم،
وعليه فإن التزام الدول بتقديم رعاياها للمحكمة لن يخل بمبدأ عدم جواز تسليم الرعايا،
ويمكن الدول من الاحتجاج بهذا المبدأ أمام أية دولة أخرى، لأن التقديم يختلف عن التسليم (٥).
ويرى Schabas أن هذه المادة قد حلت الخلاف خلال المؤتمر التحضيرى، إلا أنه ومع ذلك
غمن الصعب التكهن بمسلك القاضى الوطنى فى تطبيق مبدأ عدم جواز تسليم الرعايا، ففى
١. المرجع السابق، ص٢٢٣.
2. See: M. Cherif Bassiouni, International Extradition and World Public Order, op. cit., P. 593.
3. ICTY Report to the United Nations 1997, UN Doc. A/52376/ and S/1997729, Para. 189.
٤. أثناء المناقشات التحضيرية حول التعاون مع المحكمة، أصرت العديد من الدول على التمسك بمبدأ عدم جواز تسليم
الرعايا كأساس لرفض الامتثال لطلبات التقديم - كما سبق البيان ، وقد حاول الرئيس والوفد الألماني والسويسري
وبعض الدول الأخرى، عقد استشارات ثنائية مع الدول الرافضة لإثنائها عن موقفها ولتأخذ موقفاً مرناً، ولكن تحقق
الإجماع اللازم لذلك كان عقبة فى طريق تلك المجهودات، ثم حاولت مرة أخرى الدانمرك والنرويج والسويد وسويسرا،
مما نتج عنه اقتراح أن يتم تقديم الرعايا للمحكمة بشرط أن يتم إعادتهم للدول التى قدمتهم لتنفيذ الحكم بها، وفى
حين اقتنعت فرنسا وألمانيا وكندا وبعض الدول بذلك، أصرت باقى الدول على موقفها.
- See: Phakiso Mochochoko, International Cooperation and Judicial Assistance, In Roy S.Lee
(ed.), The Making of Rome Statute, London, Kluwer Law International, 2002., P.311.
5. See: Claus Kreb/Kimberly Prost, International Cooperation and Judicial Assistance, In
Otto Triffterer (ed.), The Rome Statue of the International Criminal Court, op.cit, P.1646
العدد السابع -
القَانُونيَّةِ
١٨١

--- Page 18 ---
النظام القانوني لتقديم المتهمين للمحكمة الجنائية الدولية
دول التى تأخذ بهذا المبدأ سيكون من الصعب على القاضى أن يفرق بين التقديم والتسلي
د لا يعترف اصلا بهده التفرقة فالواقع العملى هو الدى سيتبت ذلك او خلافه
أرى أنه لا مجال للإحتجاج بهذا المبدأ فى مجال التقديم للمحكمة الجنائية الدولية، حيث
أن هناك اختلافا بين "التقديم" للمحكمة الجنائية الدولية، و"التسليم" لدولة ما، فالمحكمة
عيئة دولية أنشئت وفقا للقانون الدولي وبمشاركة الدول المعنية وعليه فإن المحكمة الجِنائية
الدولية ليست قضاء أجنبيا، فهى أشبه بامتداد لولاية القضاء الجنائى الوطنى - وفقا لمبدأ
التكميلية - وبالتالى فلا يتعارض التقديم للمحكمة الجنائية الدولية مع أى نص دستورى أو
تشريع وطنى يحظر تسليم الرعايا لقضاء أجنبى أو لدولة أجنبية، لأن المحكمة ليست دولة
أجنبية أو تعد قضاءً أجنبيا، كذلك فإن المحاكم الدولية التى تنشئها الدول بموجب أحكام
القانون الدولى والتى تشارك فيها كدول أطراف لا يمكن مقارنتها بأية محكمة وطنية أجنبية.
جدير بالذكر أن رأي المجلس الدستوري الفرنسي فى نظام روما الاساسي قد آتى دون آيا
شارة لهذا الموضوع، بالرغم من أن فرنسا تعتنق مبدأ عدم جواز تسليم الرعايا بموجر
دستورها، مما يشير لعدم وجود تعارض بين الدستور الفرنسي ونظام روما الأساسي، كما
هبت المحكمة الدستورية فى الإكوادور إلى أن تسليم الرعايا الذى يحظره الدستور لا ينطب
ى تقديم المتهمين للمحكمة الجنائية الدولية)
الاتجاه الآخر : جواز تسليم الرعايا:
وهذا الاتجاه لا يرى ما يمنع من تسليم المواطنين لأية دولة، استناداً إلى أن القضاء الوطنى
فى الدولة التى ارتكبت الجريمة على إقليمها يكون أقدر على تحقيق الواقعة وجمع الأدلة،
كما أن فى تسليم المواطنين ممارسة لمبدأ سيادة الدولة وليس العكس.
ومثال لهذا الاتجاه ما أكده تواتر الأحكام القضائية فى المملكة الأردنية الهاشمية حيث قضت
For more details See: William A.Schabas, An Introduction to the International Criminal
Court, (third Edition), Published by Cambridge University Press, 2007, P.134
2. See: International Criminal Court, Manual for the Ratification and Implementation of the
Rome Statue, op. cit. p. 77
وأورد المجلس الدستورى الفرنسي ثلاث مسائل لا نتوافق مع نظام روما الأساسي، وذلك بموجب قراره الصادر فى يناير
١٩٩٩، وتتمتل تلك المسائل فى:
١- إن المادة ٢٧ من نظام روما الأساسي الخاصة بعدم الاعتداد بحصانة رؤساء الدول، تتعارض مع المواد ٦٨ ،٢٦،
١/٦١ من الدستور الفرنسي.
- إن اختصاص المحكمة الجنائية الدولية يؤثر على السيادة الوطنية الفرنسية من وجهين، الأول: إن المحكمة الجنائي
دولية قد تمارس اختصاصها على أفراد مشمولين بالعفو وفقا لقانون العفو الفرنسي، الثانى: إن المحكمة قد تمارس
اختصاصها بمقاضاة أشخاص عن جرائم سبق إسقاطها بموجب قوانين فرنسية بسبب التقادم.
٢- إن صلاحيات المدعي العام بالمحكمة الجنائية الدولية واسعة وكبيرة بشكل يؤثر على السيادة الوطنية، كإمكانية قيامه
إجراءات التحقيق الابتدائي كجمع أقوال الشهود وإجراءات المعاينة على الإقليم الفرنسي دون حضور ممثلي النظام
القضائي الفرنسي.
منشور على الموقع الالكتروني:
http://www.justice.Gouv.Fr/arbo/publicat/noteB.htm. counceil constitutional, Décision 98-
408 DC du 22 Janvier.
ولتفادى تلك العقبات الدستورية، فقد اقترح المجلس الدستوري الفرنسي تعديل الدستور بإدخال نص جديد فيه ضمن المادة
٢/٥٣ يقضى بأنه "يجوز للجمهورية الاعتراف باختصاص المحكمة الجنائية الدولية، ضمن الشروط التى نصت
عليها معاهدة روما الموقعة بتاريخ ١٨/يونيو /١٩٩٨".
١٨٢

--- Page 19 ---
النظام القانوني لتقديم المتهمين للمحكمة الجنائية الدولية
بأن كن المطوب سليمه حكم عايا المملكة الأردنية الهاشمية لا يمنع من تسليمه إلا إذا رأت
وكذلك بعض اتفاقيات التسليم التى تعقدها الولايات المتحدة، حيث إنها فى الغالب لا تخرج
عن ثلاثة أنماط: الأول: تلتزم بموجبه الولايات المتحدة بتسليم كافة الأشخاص All Persons،
وقد فسرت المحكمة العليا الأمريكية كلمة الأشخاص بأنها تشمل المواطنين وغير المواطنين(٢)،
والثانى: وهو الشائع ينص على ألا يتقيد الطرفان بتسليم مواطنيهم أو أى أشياء(٣)، والثالث:
ينصٍ على ألا يتقيد الطرفان بتسليم مواطنيهم، ولكن للسلطة التنفيذية أن تقرر خلاف ذلك
وفقا لكل حالة (٤).
المطلب الثالث
قاعدة الخصوصية
ستقر العمل الدولي على عدم جواز محاكمة الشخص المطلوب تسليمه عن جريمة أخرى غي
م الواردة في طلب التسليم، فيما يعرف بقاعدة الخصوصية، ولم يخرج النظام الاساسر
عن تلك القاعدة المآلوفة فنص عليها بدوره.
بقصد بقاعدة الخصوصية Rule of Specialty فى مجال تسليم المجرمين أنه لا يجوز
محاكمة الشخص المطلوب أو تنفيذ عقوبة عليه، إلا عن الجريمة التى من أجلها تم تسليمه،
غلا يجوز محاكمته أو معاقبته عن جريمة بديلة أو إضافية لتلك الواردة فى طلب التسليم،
وذلك ما لم يوجد اتفاق أو معاهدة تنص على خلاف ذلك(٥).
وتستهدف قاعدة الخصوصية حماية حقوق الشخص المطلوب، ومنها حقه فى محاكمة عادلة (٦)،
كما تتفق ومبدأ الشرعية، فلا يفاجأ الشخص المطلوب عقب تسليمه بتوجيه الاتهام له عن
جريمة لم يعلن بها، كذلك تتوافق مع مقتضيات السيادة، حيث أن الدول عندما تسلم شخصا
للمحاكمة أو تنفيذ عقوبة، فإنما هى تمارس سيادتها من خلال احترام المعاهدة التى نصت
على ذلك أو من خلال احترامها لقاعدة الخصوصية بصفة عامة، ومن جهه أخرى يحافظ
المبدأ على سيادة الدولة من خلال عدم السماح للدولة التى سُلم إليها الشخص المطلوب من
أن تحاكمه عن جرائم لا علاقة لها بطلب التسليم، وبالتالي لم يتسن للدولة التى سلمته أن
١. أنظر : عبد الرحمن توفيق أحمد: الندوة العربية للتعاون القضائي الدولي، ص ٧١، وما بعدها مشار إليه في عبد
لفتاح سراج، النظرية العامة لتسليم المجرمين، مرجع سابق، ص٢٣٨.
2. In Charlton V. Kelly, See، M. Cherif Bassiouni. International Extradition and World Public
3. See: M. Cherif Bassiouni, International Extradition and World Public Order، op.cit, P.435
4. See: M. Cherif Bassiouni, International Extradition and World Public Order, op.cit, P. 436
٥. تعرف هذه القاعدة فى النظام الأساسي، بقاعدة الخصوصية، فى حين يسميها البعض قاعدة التخصيص (The
انظر فى ذلك د/ هشام عبد العزيز مبارك، تسليم المجرمين بين الواقع والقانون لاeie ee
سابق،ص٣١٧، ويطلق عليها البعض مبدأ الخصوصية (The Principle of Specialty)، انظر فى ذلك د/ عبد
لفتاح محمد سراج، النظرية العامة لتسليم المجرمين، المرجع السابق، ص٤٩٣.
٦. تم النص على الحق فى المحاكمة العادلة فى العديد من المواثيق الدولية منها الاتفاقية الأوروبية لحقوق الإنسان،
الاتفاقية الأمريكية لحقوق الإنسان، وكذلك العديد من التشريعات الوطنية.
العدد السابع -
القَانُوِّيَّةِ
١٨٣

--- Page 20 ---
النظام القانوني لتقديم المتهمين للمحكمة الجنائية الدولية
قيم تسليمه بشأن تلك الجرائم (١) .
ولا تعد قاعدة الخصوصية شرطا من شروط التسليم، حيث لا يظهر الالتزام بها أو انتهاكها
إلا بعد تسليم الشخص المطلوب بالفعل ومثوله أمام القضاء الوطنى للدولة الطالبة، ويستثنى
من تطبيق قاعدة الخصوصية بصفة عامة ثلاث حالات(٢):
(أ) إعادة النظر فى الدعوى التى صدر فيها حكم نهائى.
(ب) إذا وافقت الدولة المطلوب منها التسليم على عدم تطبيق قاعدة الخصوصية.
(ج) إذا بقى الشخص المطلوب بعد محاكمته أو بعد تنفيذ عقوبته - فى إقليم الدولة
الطالبة، أو عاد إليها برغبته أو تم ترحيله إليها.
وعادة ما تنص التشريعات الوطنية أو المعاهدات التى تنظم مسألة التسليم على إحدى تلك
الاستثناءات أو جميعها أو تضيف إليها .
قاعدة الخصوصية فى إطار النظام الأساسي:
على الرغم من أن النظام الأساسى لكل من المحكمة الجنائية الدولية ليوغسلافيا السابقة
ورواندا لم ينص على قاعدة الخصوصية (٣)، إلا أن النظام الأساسي للمحكمة الجنائية الدولية
آثر ألا يخرج عن القواعد العامة المتعارف عليها فى نطاق التسليم التقليدي، وخصص المادة
(١٠١) لتنظيم قاعدة الخصوصية، فنص على أنه:
لا تتخذ إجراءات ضد الشخص الذى يقدم إلى المحكمة بموجب هذا النظام الأساسي ولا
يعاقب هذا الشخص أو يحتجز بسبب أى سلوك ارتكبه قبل تقديمه يخالف السلوك أو النهج
السلوكي، الذى يشكل أساس الجرائم التى تم بسببها تقديمه".
ويلاحظ على هذا النص عدة أمور:
لا : يقتصر إعمال قاعدة الخصوصية على "السلوك" الذى يقدم الشخص للمحكمة م
جله، وتفسير ذلك أن مصطلح "السلوك" أضيق من مصطلح "الجريمة"، وعليه فإذا ما ت
قديم متهم إلى المحكمة عن تهمة القتل باعتبارها جريمة إبادة جماعية، فلا يجوز محاكمته
عن جريمة فرض تدابير تستهدف منع الإنجاب داخل الجماعة باعتبارها جريمة إبادة جماعية،
لأنه وإن كانت الجريمة التى ارتكبها الشخص واحدة وهى "الإبادة الجماعية"، إلا أن السلوك
حل التجريم قد اختلف ويتعين فى هذه الحالة اتخاذ إجراءات مبتدأة قبله إذا أرادت المحكمة
محاكمته عن السلوك الأخير.
١. انظر فى ذلك د/ سليمان عبد المنعم، النظرية العامة لقانون العقوبات، دراسة مقارنة، المرجع السابق، ص ١٥٦ وما
بعدها.
1.C. Bassiouni, Intemational Extradition: the U.S. Law and Pracice, ceana pu ian
NC, 1974 (JD thesis), p. 42
كذلك د/ هشام عبدالعزيز مبارك، تسليم المجرمين بين الواقع والقانون، المرجع السابق، ص٣٢٣-٣١٧.
2. Contemporan practen an kproced uresi ono.rin pl nternational Criminal Courts
oD.cit. P.172
١٨٤

--- Page 21 ---
النظام القانوني لتقديم المتهمين للمحكمة الجنائية الدولية
ومن ناحية أخرى فإن الشخص المطلوب تقديمه قد يقدم للمحكمة لمحاكمته عن
سلوك "القتل" باعتباره جريمة إبادة جماعية، إلا أن المحكمة تستطيع محاكمته عن ذات السلوك
"القتل" باعتباره جريمة حرب، دون أن تتقيد بقاعدة الخصوصية فى هذا الشأن باعتبار أن
السلوك واحد فى كلتا الجريمتين.
ثانياً: إن قاعدة الخصوصية تطبق فقط عن السلوك المرتكب "قبل" تقديم الشخص للمحكمة
وعليه فلا تطبق قاعدة الخصوصية عن السلوك المعاصر أو اللاحق على تقديمه للمحكمة،
ويرى Wilkitzki أنه بما أنه ليس للمحكمة إقليم، فإن مثال تلك الحالة الوحيد هي الجرائم
التى ترتكب فى مقر المحكمة ضد إدارة العدالة وفقا للمادة (٧٠(١، وأرى أن تلك الحالة متصورة
أيضا إذا كان المتهم من كبار القادة، وكان الصراع لا يزال قائما، فيمكن لهذا القائد أن يعطى
أوامره بارتكاب جرائم جديدة بعد تقديمه للمحكمة.
ثالثاً: أن نطاق تطبيق مبدأ الخصوصية فى هذا الشأن يشمل أية إجراءات ضد الشخص
المقدم للمحكمة، فلا يجوز حتى اتخاذ إجراءات التحقيق ضده عن سلوك آخر غير الذى قدم
من أجله، إلا أن هذا الحظر يشمل الإجراءات المتخذة ضد المتهم فقط، فلا تشمل الإجراءات
الأخرى غير الماسة به، كأخذ أقوال الشهود واستجوابهم أو الانتقال للمعاينة أو أى إجراء
من إجراءات التحقيق الأخرى، طالما لم يتخذ ضد المتهم وكان عن سلوك آخر غير الذى تم
تقديمه من أجله.
ويشبه هذا النص ما نصت عليه الاتفاقية الأوروبية للتسليم فى هذا الشأن، حيث أكدت على
عدم جواز قيام الدولة الطالبة بمحاكمة الشخص المطلوب إلا عن ذات الجريمة التى تم تسليما
من أجلها، كما لا يجوز محاكمته أو تنفيذ عقوبة عليه عن جريمة سابقة لتلك الجريمة(٢).
الاستثناء:
نص النظام الأساسى على استثناء من قاعدة الخصوصية فقرر أنه "يجوز للمحكمة أن تطلب
من الدولة التى قدمت الشخص إلى المحكمة أن تتنازل عن المتطلبات المنصوص عليها فى
الفقرة (١)، ويكون على المحكمة تقديم ما يقتضيه الأمر من معلومات إضافية وفقا للمادة
(٩١). وتكون للدول الأطراف صلاحية تقديم تنازل إلى المحكمة، وينبغى لها أن تسعى إلى
ويلاحظ على نص تلك الفقرة الملاحظات الاتية:
أولاً: أنها نصت على "التنازل" كاستثناء وحيد من تطبيق قاعدة الخصوصية، وعليه فينبغى
على المحكمة إذا ما أرادت عدم الالتزام بتطبيق قاعدة الخصوصية، أن تطلب إلى الدولة التى
قدمت الشخص أن تتنازل عن ذلك، شريطة تقديم المستندات والمعلومات المتعلقة بأشكال
السلوك الأخرى التى سيحاكم عنها الشخص، إلى الدولة المطلوب منها التقديم، وفقاً لما
Intemational Ciminal Court, p.cit, p./ 639lo Trillerer (ed.). The Rome Slatue of the
٢. أنظر المادة (١٤) من الاتفاقية الأوروبية لتسليم المجرمين، مشار إليها سابقاً.
٣. أنظر المادة ٢/١٠١ من نظام روما الأساسى.
العدد السابع -
الْقَانُونِيَةِ
١٨٥

--- Page 22 ---
النظام القانوني لتقديم المتهمين للمحكمة الجنائية الدولية
تضيه ظروف الحال، مما يعنى أن يكون طلب التنازل كتابيا ويرفق به آمر القبض وآي
ستندات اخرى، وللدولة ان تتنازل عن حقها فى إعمال مبدا الخصوصية.
ثانيا: نصت الفقرة السابقة على أنه "يكون للدول الأطراف صلاحية تقديم تنازل إلى المحكمة،
وينبغى لها ذلك" ويستفاد من هذا النص أنه يجدر بالدول الأطراف عدم التمسك بهذا المبدأ
أمام المحكمة، وأرى أن تلك الفقرة تحث الدول - سواء دول أطراف أم غير أطراف - على
التنازل عن تطبيق قاعدة الخصوصية.
وأرى أن قاعدة الخصوصية، وإن كانت بمثابة عرف دولى مستقر بين الدول، وعادة ما تنص
عليه معاهدات التسليم أو التشريعات الوطنية المخصصة لهذا الغرض، إلا أن تلك القاعدة
فقد بعض مسوغاتها إذا ما طبقت أمام المحكمة الجنائية الدولية، تفسير ذلك أن أغراض
نلك القاعدة حماية حقوق الشخص المطلوب، كحقه فى محاكمة عادلة ومنصفة، فإذا كان
ذلك مسوغاً لتلك القاعدة أمام المحكمة الوطنية، إلا أنه لا يجد مبرراً للتطبيق أمام المحكمة
الجنائية الدولية، كذلك الحالة بالنسبة لغرض حماية الشخص المطلوب ضد إساءة استعمال
السلطة فى الدول طالبة التسليم.
وأرى أن قاعدة الخصوصية تتشابه إلى حد بعيد مع مبدأ عينية الدعوى وشخصيتها المتعارف
عليه فى فقه قانون الإجراءات الجنائية الوطنى، فيفرض مبدأ عينية الدعوى على المحكمة
الالتزام بالوقائع المعروضة عليها، فلا يجوز لها أن تضيف وقائع أخرى ولو كانت لتلك الوقائع
أثر فى الدعوى، ومبدأ شخصية الدعوى يلزمها بألا تحكم على غير المتهمين (١).
وتطبيقا لذلك فإذا انتهت المحكمة إلى عدم نسبة الجريمة للمتهم، وجب عليها أن تقضى
ببراءته وليس لها أن تسند له جريمة أخرى ولو نبهته إليها، أو كان المتهم قدم دفاعه على
أساس تلك الجريمة الجديدة.
والأمر ذاته ينطبق على قاعدة الخصوصية فى إطار النظام الأساسى فتلتزم المحكمة الجنائية
الدولية بعينية الدعوى، فلا تحاكم إلا عن السلوك الذى تم تقديم الشخص من أجله، كما
تلتزم بمبدأ شخصية الدعوى فتقتصر المحكمة على شخص المتهم ولا تتعداه لأشخاص آخرين.
الفصل الثاني
الإلتزام القانوني للدول بتقديم المتهمين للمحكمة الجنائية الدولية
نمهيد:
يستند مفهوم تسليم المجرمين على أساس أنه حق سيادى تتمتع به الدول كاملة السيادة سواء
أكانت دولة طالبة أم مطلوبا منها التسليم، فبالنسبة للدولة طالبة التسليم فتمارس سيادتها
من خلال محاكمة مرتكبى الجرائم الداخلة فى نطاق الولاية القضائية لها، وبالنسبة للدولة
المطلوب منها التسليم فتمارس سيادتها من خلال البت فى طلب التسليم فلها أن توازن بين
مصالحها السياسية ومقتضيات العدالة والقانون وتقرر إما قبول التسليم أو رفضه، وهى
عندما تقرر ذلك، فهى تمارس سيادتها على إقليمها وفقا لمبدأ الإقليمية، حيث إن جوهر
١. أنظر د/ أحمد فتحي سرور، الوسيط في قانون الإجراءات الجنائية، المرجع السابق، ص ٦٨٥.
١٨٦

--- Page 23 ---
النظام القانوني لتقديم المتهمين للمحكمة الجنائية الدولية
التسليم هو ممارسة السيادة(١) .
أما بالنسبة للتقديم فى إطار النظام الأساسي، فيثور التساؤل حول ما إذا كانت الدول تتمتع
لحق فى رفض التقديم ام لا؟ وفى هذا الخصوص يتعين التمييز بين الموقف بالنسبة للدول
إطراف والدول غير الاطراف، كما يتور التساؤل حول اشكالية تعدد طلبات التقديم والتسليه
المقدمة الى الدول وأى منهما يتمتع بالأولوية فى التنفيذ، وعلى ذلك سأناقش الأمرين على
النحو التالي:
المبحث الأول: حدود الإلتزام القانوني للدول بالإمتثال لطلب التقديم.
المبحث الثانى: تعدد طلبات التسليم.
المبحث الأول
حدود الإلتزام القانوني للدول بالإمتثال لطلب التقديم
لا شك فى ان نجاح عمل المحكمة يعتمد الى حد بعيد على تعاون الدول معها فى الإمتثال
طلبات التقديم، ويثور التساؤل حول مدى هذا الامتثال لطلبات التقديم فهل يسرى على
الدول الاطراف وغير الاطراف فى نظام روما الأساسي على حد السواء؟ وهل يجوز للدول ان
تذرع بمصالحها العليا أو أى ذريعة أخرى لرفض الامتثال طلب التقديم؟
وعلى ذلك سأقوم بتقسيم الدراسة فى هذا المبحث إلى مطلبين على النحو التالي:
المطلب الأول: مدى إلتزام الدول الاطراف بالإمتثال لطلب التقديم.
المطلب الثانى: مدى إلتزام الدول غير الأطراف بالإمتثال لطلب التقديم.
المطلب الاول
مدى إلتزام الدول الاطراف بالامتثال لطلب التقديم
هل تملك الدول الأطراف الحق فى رفض طلبات التقديم - عدم الامتثال لها -؟، وذلك كماٍ
فعل مجلس الدولة الفرنسى فى رفض طلب تسليم طلبة إيرانيين للمحاكم السويسرية استنادا
رتباط ذلك بالمصالِح العليا لدولة فرنسا، أو هل تملك آية دولة طرف رفض تقديم شخد
ا للمحكمة استنادا لاية اعتبارات سياسية أو قانونية
نمت إثارة هذه المسألة خلال المؤتمرات التحضيرية لإنشاء المحكمة الجنائية الدولية، وكان
الترجيح بين خيارين: إما النص على ضرورة الامتثال لطلبات التقديم بحيث لا تملك الدول
رفضه، أو ترك تقدير قبول طلب التقديم إلى الدول بحيث تقرر بنفسها وفقا لظروفها
وظروف كل حالة ما إذا كانت ستستجيب لطلب التقديم، وانقسمت الوفود بين مؤيدة للخيار
الأول وترى ضرورة النص على التزام واضح Clear Duty على الدول الأطراف بالوفاء
عملية التقديم، والتعبير عن ذلك بكلمة تمتثل Compliance ، في حين أيدت وفود أخرى
الخيار الثانى ورأت ضرورة إدراج كلمة تعاون Cooperation ، لتأكيد التعاون كالتزام عامٍ
لتزم به الدول فى تقديرها لطلبات المحكمة وترك المبحث مفتوحا للدول لتقدر ما تراه وفق
ظروفها (٢) .
1. أنظر د/ سيات الماوي الطرية العامة لرارات الإاية، تار اقاكر اعربج القاهرة، الطبعة الراعة ما، ٩٤ ك
2. S.Lee Cea.i Tne Makingof Rame Siatute, op.oi, p.30nd Judicial Assislance, in Roy
العدد السابع - القَابُونِيَةِ
١٨٧

--- Page 24 ---
النظام القانوني لتقديم المتهمين للمحكمة الجنائية الدولية
ومع ذلك فقد تم الاتفاق على وضع التزام عام على الدول الأطراف بالتعاون Cooperate
مع المحكمة، إلا أن ذلك أثار استياء مجموعة Like Minded التى أعربت فى خلال
مؤتمر روما عن تفضيلها خيار الامتثال Compliance لطلبات وأوامر المحكمة، وأنه لا
شب تضييع الوقت فى إيراد أحكام عامة، والافضل التركيز على إلزام الدول الاطراف
التعاون التام مع المحكمة خاصة فى إجراءات التحقيق والمقاضاة()
الأطراف إن تمال لطبات الي، القد انظام الإستشير كلمة تمتعل، أنى إذعان الدول
اطراف ان تمتثل لطلبات القبض والتقديم ...
للبات القبض والتقديم، بحيث لا تملك تلك الدول إلا الموافقة
ومما يؤكد الطبيعة الإذعانية لطلبات القبض والتقديم، ما جاء بالمادة ٤/٨٩ من النظام
الأساسى حيث نصت على أنه "إذا كان ثمة إجراءات جارية فى الدولة الموجه إليها الطلب ضد
الشخص المطلوب أو كان هذا الشخص ينفذ حكما فى تلك الدولة عن جريمة غير الجريمة
التى تطلب المحكمة تقديمه بسببها، كان على الدولة الموجه إليها الطلب أن تتشاور مع المحكمة
بعد اتخاذ قرارها بالموافقة على الطلب".
ؤكد عبارة بعد اتخاذ قرارها بالموافقة على الطلب"، أن الدول الاطراف لا تملك إلا الإذعا
لموافقة على طلبات القبض والتقديم المقدمة من المحكمة
وقد أثيرت مسألة أساس رفض طلب التقديم فى أثناء المؤتمرات التحضيرية، ورأت بعض
الدول أنه لا يجب وضع أي أساس لرفض التعاون مع المحكمة، في حين فضل عدد مساو تماما
من الدول ضرورة وضع آسس ما لرفض التعاون مع المحكمة، كان آهم تلك الاسس: رفض
التقديم عن الجرائم السياسية، أو بناء على مبدأ عدم جواز تسليم الرعايا، أو لعدم توافق
طلب التقديم مع متطلبات الإثبات فى الدولة المطلوب منها التقديم، أو التنازع مع الالتزامات
الدولية، فى حين رأى البعض ضرورة أن تكون تلك الأسس فى حدها الأدنى (٣) .
وللتوفيق بين تلك الاعتبارات، تم الاتفاق فى النهاية على قراءة المادة ١/٨٩ بالتوافق مع المادة
٤، ٢/٨٩ التى تنظم مسائل الإجراءات وفقا للقوانين الوطنية، ومع المادتين ٩٨ ،٩٠ المتعلقة
بالأشكال المختلفة لتعارض التقديم مع الالتزامات الدولية، ومع المادة ٢/٩١/ج، ٤ التى تحدد
المتطلبات اللازمة للوفاء بعملية التقديم وفقا للتشريعات الوطنية (٤).
يرى Kreb أن تلك القراءة لا تعطى الدول أساساً أو مبررا لرفض التقديم بشكل قاطع
1. Ibid, P.306307-
٢. أنظر المادة ١/٨٩ من نظام روما الأساسى، كذلك أنظر للمزيد حول امتثال الدول لطلبات .
- Claus Kreb/Kimberly Prost, Surrender of Persons to the Court, In Otto Triffterer (ed.)
The Rome Statue of the International Criminal Court, op.cit, P.1539, Also; Phakiso
Mochochoko, International Cooperation and Judicial Assistance, In Roy S.Lee (ed.) , The
Making of Rome Statute, op.cit, P.306
٣. تضمنت المسودة فى المادة ٨٧ منها ٥ أسس، وتضمنت المادة ٩٠ كذلك ٦ أسس أخرى، مما يجعل مجموعها
١١ أساس لرفض التعاون مع المحكمة، ولتقليص الفجوة بين الاتجاه الذي يرى ضرورة وضع أسس للرفض ومن
يرى ضرورة أن تكون فى حدها الأدنى، فقد رأى الرئيس أن يكون التفاوض حول الغرض من وراء كل أساس لرفض
التقديم، وقد ساعد ذلك الاقتراح على التوفيق بين الاتجاهين، وتعددت الأغراض بين حماية مبدأ عدم جواز تسليم
الرعايا او التنازع مع الالتزامات الدولية وغيرها.
-See: Phakiso Mochochoko, International Cooperation and Judicial Assistance, In, Roy S.Lee,
The Making of Rome Statute, op.cit, P.310, Also; Claus Kreb/Kimberly Prost, Surrender
of Persons to the Court, In Otto Triffterer (ed.), The Rome Statue of the International
Criminal Court, op.cit, P.1539
4. See: Claus Kreb/Kimberly Prost, op.cit, P.1539- 1540.
١٨٨

--- Page 25 ---
النظام القانوني لتقديم المتهمين للمحكمة الجنائية الدولية
غاية ما فى الأمر أنها تكفل بعض المرونة لأخذ اعتبارات الدولة Sai ias
الحسبان عند تقديم طلب التقديم ، وذلك دون أن يتعرض لمسألة إجبار الدول على التقديم،
وفى ذات الوقت فلم يورد أى أساس محدد لرفض التقديم (١).
معوقات الإلتزام بالتعاون:
بالرغم من نص النظام الأساسي بشكلٍ واضح على ضرورة أن تمتثل الدول الأطراف لطلبات
التعاون، إلا أن هذا النص يتضمن عيوبا :
أولا: أن للمحكمة أن تتقدم "بطلبات" تعاون للدول الأطراف وهذا يجعلها شبيهة بالمحاكم
الوطنية في إطار نظام التسليم العادي، وهي فى ذلك تختلف عن المحاكم الجنائية الدولية
الخاصة Adhoc Tribunal المنشأة بواسطة مجلس الأمن، حيث كان لها سلطة إصدار
قرارات" ملزمة لكافة الدول بالتعاون معها، وتستمد تلك القرارات قوتها الإلزامية من ميثاق
الأمم المتحدة وبصفة خاصة الفصل السابع (٢).
ثانيا: التزام الدول بالتعاون مع المحكمة التزام محدود، فمن ناحية فإن نطاق التعاون محدود
حدود النظام الأساسي فلا تستطيع المحكمة أن تطلب من الدول الأطراف للتعاون في أي أمر
غير وارد بالنظام الأساسي، وذلك بخلاف المحاكم الجنائية الدولية الخاصة المنشأة من مجلس
الأمن، حيث تضمن النظام الأساسي لها قائمة غير حصرية لأشكال التعاون(٣)، ومن ناحية
ثانية فإن التعاون مع المحكمة محدود بالدول فقط، ولا يشمل الكيانات الدولية الأخرى التى
نمارس نوعا من السلطة ولها حكومة، في حين أعلنت الجنائية الدولية ليوغسلافيا بأن على
الكيانات الدولية الأخرى التى تمارس وظيفة حكومية أن تتعاون معها(٤)، ومن ناحية ثالثة فإن
نطاق التحقيق وجمع الأدلة محدود في إطار النظام الأساسي بنطاق مكاني في بعض الأحيان
حيث تقوم الدول ببعض التعديلات التشريعية أو الدستورية أحيانا لتتعاون مع المحكمة(٥)، أما
في إطار المحاكم الجنائية الدولية الخاصة فقد عُقدت اتفاقيات أخرى بين الدول نصت على
التعاون مع المحكمة كاتفاق دايتون للسلام Dayton Peace Agreement الذي فرض على
الدول الموقعة عليه دول يوغسلافيا والكيان البوسني الصربي أن تتعاون مع المحكمة (٦) .
1. see: Claus kreb/kimbery prost, Surrender of persons to the Court, In Otto Trinterer
(ed.), The Rome Statue of the International Criminal Court, op.cit, P.1539- 1540.
See: Bert Swart, General Problems, In Antonia Casses (eds.), The Rome Statue of the
International Griminal Court, Vol.1,2, Oxford University Press, 2002, P.15891605-.
Also; Goran Sluiter, International Criminal Adjudication and Collection of Evidence: Obligations
٥٤-٠٥٥ .P٫٢٠٠٢ ,Of States, Published by Antwerp
٣. أنظر الفصل الخامس من النظام الأساسي لمحكمة يوغوسلافيا السابقة ولمحكمة رواندا.
4. See: Karadzic and Mladic, ICTY, Trail-Chamber 1, 111996-7-, Para 98.
كذلك أنظر: المحكمة الجنائية الدولية، دليل للتصديق على نظام روما الأساسي وتطبيقه، المرجع السابق، ص ١٤٠ وما
٥. أنظر : المحكمة الجنائية الدولية، دليل للتصديق على نظام روما الأساسي وتطبيقه، المرجع السابق، ص ١٤٠ وما
بعدها.
6. See: Goran Sluiter, International Criminal Adjudication and Collection of evidence:
Obligation of states, op.cit., P. 5556-. and for more on Dayton Peace Agreement see:
Paula Gaeta, In NATO Authorized or obliged to arrest person indicated by the ICTY?,
EJIL, Vol. 9, 1998, P. 174.
العدد السابع -
١٨٩

--- Page 26 ---
النظام القانوني لتقديم المتهمين للمحكمة الجنائية الدولية
ثالثا: تضمن النظام الأساسي أساليب عديدة للإفلات من التعاون مع المحكمة، منها إمكانية
التأجيل الواردة بالمادة (١٢٤)، وإمكانية إرجاء التحقيق أو المقاضاة كما ورد بالمادة (١٦)،
ضلا عن بعض الاسس لرفض التعاون كما ورد بالمادة (٩٨)، وعلى صعيد المحاكم الجنائي
لدولية الخاصة، لم يكن أي استثناء من التعاون مع المحكمة مقبولا، حيث لم يتضمن نظامو
الأساسي أي أساس لرفض التعاون.
خلص من ذلك إلى أنه برغم نص النظام الأساسي على ضرورة أن تتمثل الدول الإطراف
طلبات التقديم الموجهة إليها من المحكمة، إلا أنها ومع ذلك تحتاج إلى آلية أكثر حزما لحمل
الدول على الامتثال فعلا لتلك الطلبات، وقد تشمل تلك الالية من ناحية إبرام اتفاقيات تعاون
إضافية جماعية أو ثنائية بين المحكمة والدول الأطراف، تتضمن إمكانيات أكبر للتعاون مع
المحكمة على غرار اتفاقيات التسليم المبرمة بين الدول، وتلتزم الدول بالتعاون مع المحكمة
أو حتى تخويلها سلطة إصدار قرارات ملزمة للدول بتقديم المتهمين، ومن ناحية ثانية يجب
العمل على الحد من ثغرات الإفلات من التعاون التى يتضمنها النظام الأساسي وبصفة
خاصة تأجيل الاختصاص الواردة بالمادة (١٢٤) وإرجاء التحقيق أو المقاضاة والتزامات الدول
المنصوص عليها بالمادة (٩٨)، وكذلك تفعيل دور جمعية الدول الأطراف في التصدي بحزم لأية
حالة لعدم الامتثال لطلبات التعاون المقدمة من المحكمة.
وعلى أية حال فإن نجاح عمل المحكمة يعتمد على تعاون السلطات الوطنية معها، بالقبض
على المتهمين وتقديمهم للمحاكمة، وكذلك التعاون فى جمع الأدلة وأقوال الشهود وغيرها من
إجراءات التحقيق، وعليه فينبغى على الدول الأطراف - بصفة خاصة - أن تكون قدوة لباقى
الدول فى تسهيل عمل المحكمة والتعاون معها، فمن غير المقبول رفض دولة طرف تقديم
شخص للمحكمة، وإذا ما سمح بذلك، فسيفتح الباب أمام كثير من الدول لرفض التقديم
ويشل بالتالى عمل المحكمة.
المطلب الثانى
مدى إلتزام الدول غير الأطراف بتنفيذ طلبات التقديم
قصد بالدول غير الأطراف فى نظام روما، الدول التى وقعت عليه دون أن تقوم بالتصديق،
وكذلك الدول التى لم توقع أو تصدق عليه.
قد يبدو للوهلة الأولى، أن هذه الدول غير ملتزمة بالتعاون مع المحكمة الجنائية الدولية،
وعليه فلها أن تقبل أو ترفض طلبات التقديم حسبما يتراءى لها، وفقا لقانون المعاهدات،
،(pacta tertiis nec nocent nec prosunt) باعتبار أن المعاهدة لا تلزم غير أطرافها
وكذلك وفقا لمبدأ العقد شريعة المتعاقدين )pacta sunt servanda . ومع ذلك فأرى أنه لا
يمكن التسليم بهذا القول على إطلاقه، وواقع الأمر أن الدول غير الأطراف تلتزم على الأقل
باحترام طلب التقديم المقدم من المحكمة وأن توليه كامل اعتبارها للأسباب الاتية:
أولاً : إذا أحال مجلس الأمن حالة دولة غير طرف كحالة دارفور بالسودان فإن على تلك
١. أنظر د/ علي صادق ابوهيف، القانون الدولى العام، النشار منشأة المعارف بالاسكندرية، الطبعة الحادية عشرة،
ص ٥٥٦. ويسود مبدأ العقد شريعة المتعاقدين كافة أنواع العقود رغم تباينها منذ أمد بعيد فنصت الشريعة الإسلامية
لغراء على هذا المبدأ في الآية الكريمة أو أوفوا بالعهد إن العهد كان مسئولا{ كما تضمنته معظم التشريعات الوضعية
في العالم، وعبر الإغريق والرومان عن هذا المبدأ بعبارة "المتعاقد عبد تعاقده Pact sunt seruanda" راجع د.
سنهوري: مصادر الالتزام، القاهرة، سنة ١٩٥٢، ص٦٢٣، وما بعدها.
١٩٠

--- Page 27 ---
النظام القانوني لتقديم المتهمين للمحكمة الجنائية الدولية
الدولة أن تتعاون مع المحكمة وتمتثل لطلباتها، حيث يكون مصدر التزام الدولة بذلك هو قرار
جلس الأمن القاضى بإحالة المسألة للمحكمة الجنائية الدولية، والتزام جميع الدول الأعضاء
فى الأمم المتحدة باحترام قراراته، ومن السوابق الدولية فى هذا الخصوص، تعاون كافة الدول
مع المحكمة الجنائية الدولية ليوغسلافيا السابقة، ولرواندا، على أساس تبنى مجلس الأمن
قرار إنشائها (١) .
ثانياً : إن الجرائم الداخلة فى اختصاص المحكمة جرائم الإبادة الجماعية، والجرائم ضد
الإنسانية، وجرائم الحرب هى جرائم واردة فى معاهدة جنيف لعام ١٩٤٩، والتى تلزم بموجبها
كافة الدول المصدقة عليها بأن "تحترم وأن تكفل احترام" تطبيقها، وعليه فإن كافة الدول
الأطراف فى معاهدة جنيف لعام ١٩٤٩، وإن لم يكونوا أطرافا فى نظام روما الأساسى، إلا
أنهم ملزمون بالتعاون لمكافحة هذه الجرائم، ومن ثم فإن التعاون مع المحكمة الجنائية الدولية،
إحدى الوسائل التى تمكن الدول المصدقة على معاهدة جنيف لعام ١٩٤٩ من "احترام وكفالة
احترام القواعد الواردة فى معاهدة جنيف لعام ()١٩٤٩.
السكرية وطار التكرية فى نكارجو . حترام وكفالة العدل القافيات جنيف لعام ١٩٤٩.
جزء من القانون الدولي العرفي(٣)، وتأكد هذا المعنى مرة أخرى فى رأيها الاستشاري بشأن
مشروعية التهديد باستخدام الأسلحة النووية أو استخدامها إذ قررت أن "القواعد الأساسية
للقانون الدولي الإنساني، يجب أن تمتثل لها جميع الدول سواء صدقت أو لم تصدق على
الاتفاقيات التى تضمنتها، ذلك أنها تشكل مبادئ لا يمكن انتهاكها من مبادئ القانون الدولي
العرفي (٤).
رابعاً: هناك العديد من قرارات الجمعية العامة للأمم المتحدة التى تشير إلى الاعتقاد الدولي
بالتزام الدول بمحاكمة المتهمين بارتكاب جرائم حرب وجرائم ضد الإنسانية، ومثال ذلك
قرارها بشأن مبادئ التعاون الدولي فى مجال احتجاز واعتقال وتسليم ومعاقبة الأشخاص
المتهمين بارتكاب جرائم حرب وجرائم ضد الإنسانية لعام ١٩٧٣، حيث نص على أن "تخضع
جرائم الحرب والجرائم ضد الإنسانية، أينما ترتكب للمحاكمة كما يخضع الأشخاص الذين
يوجد ضدهم دليل على ارتكاب تلك الجرائم للملاحقة والاعتقال والمحاكمة، وتوقع العقوبات
١. أنظر د/ ديوزيى نيزى، الالتزام بالتعاون مع المحكمة الجنائية الدولية والدول غير الأطراف فى النظام الأساسى، بحث
مقدم لندوة المحكمة الجنائية الدولية : تحدى الحصانة، من إصدارات اللجنة الدولية للصليب الأحمر - دمشق، أيار
٢٠٠٢، مطبعة الداودى، كلية الحقوق جامعة دمشق، فى الفترة المنعقدة من ٤ ،٣ تشرين الثانى ٢٠٠١، ص١٣٠
٢. للمزيد حول القيمة القانونية للمادة الأولى المشتركة لاتفاقيات جنيف، أنظر بوجه عام:
L. Boisson de chazournes and L. condorelli, common Article l of the Geneva conventions
revised: protecting collective interests, 1.R.R.C, vol. 82، No. 837, March 2000, p.p. 67-
. Military and Paramilitary Activities in and against Nicaragua (Nicaragva v. United State.
f America), Merits, Judgment of 27 June 1986, ICJ Reports 1986, pp. 1134-, para 218
See: Legality of the Threat of Use of Nuclear Weapons, Advisory Opinion of the 8 July
1996, ICJ Reports 1996, para 7y.
العدد السابع -
القَانُونِيَّةِ
١٩١

--- Page 28 ---
النظام القانوني لتقديم المتهمين للمحكمة الجنائية الدولية
عليهم إذا ثبت أنهم مذنبون"(١).
كذلك أكدت الجمعية العامة للأمم المتحدة فى قرارات أخرى أن "رفض التعاون فى اعتقال
وتسليم ومحاكمة ومعاقبة أولئك الأشخاص يتناقض وميثاق الأمم المتحدة وأعراف القانون
الدولي المستقرة بشكل عام"(٢).
خامسا: للمحكمة أن تعقد اتفاقيات تعاون مع دول غير أطراف، تقبل بموجبها تلك الدول
أن تمتثل لطلبات المحكمة بصفة عامة، ومثال ذلك اتفاق التعاون بين كوت ديفوار (دولة غير
طرف) والمحكمة (٣) .
وفى حالة امتناع أية دولة غير طرف عن التعاون مع المحكمة (٤) يجوز للمحكمة حينئذ أن
خطر بذلك جمعية الدول الأطراف، أو مجلس الأمن إذا كان قد أحال المسألة إلى المحكمة (0).
ولمجلس الأمن أن يتصرف حينها وفقا لاختصاصاته بموجب ميثاق الأمم المتحدة، تحت أحكام
الفصل السابع من الميثاق، الذى قد يصل إلى حد توقيع عقاب مناسب ضد الدولة المطلوب
منها التقديم (٦) .
وأرى أن الامتثال لطلبات التقديم المقدمة من المحكمة هو التزام على الكافة erga omnes
فتلتزم به كافة الدول سواء أكانت أطرافا أو غير أطراف، في حالة النظر لهذا الإلتزام
من زاوية أن لجميع الدول مصلحة عليا فى التخلص من الجرائم التى تدخل فى اختصاص
المحكمة ومعاقبة مرتكبيها، لأنها على درجة شديدة من الخطورة تهدد الآمن والسلم الدولى،
كذلك فإن النظام الاساسى قد وضع عددا لا يستهان به من القيود الإجرائية والموضوعية
لإصدار طلب التقديم، ومن ثم فإن مجرد إصدار هذا الطلب يمثل آساسا جديرا بالاعتماد
عليه فى الافتراض بأن جريمةٍ تدخلٍ فى اختصاص المحكمة قد جرى أو يجرى ارتكابها(٧)، وأن
هناك أساسا قانونيا أو واقعيا كافيا لطلب إصدار أمر القبض(٨)، وأن المقاضاة تخدم مصلحة
العدالة وذلك مع الأخذ فى الحسبان خطورة الجريمة والمتهم معا .
See: Principles of international Co-operation in the detection, arrest, extradition and
punishment of persons guilty of war crimes and crimes against humanity, General
Assembly Res. 3079 (XXVIlI), 3 december 1973, note 6, para l.
2. J. Paust (eds), international criminal Law: cases and materials, California Academic
Press, Durham, 1996, note 26, P. 76.
See: ICC Press Release, Registry Confirms that the Republic of Côte d' ivore has
accepted the Jurisdiction of the Court, 15 Feb. 2005 Obtainable at: http://www.icc-cip.
org.
٤. أنظر فى ذلك أحكام التعاون بموجب النظام الأساسى، وبصفة خاصة المادة ٨٧.
• أنظر المادة ٥/٨٧/ب من نظام روما الاساسى، ويذكر فى هذا المقام أنه بالرغم من معارضة السودان لإحالة قضي
ارفور للمحكمة الجنائية الدولية، إلا أن مجلس الأمن أصر على إحالتها للمحكمة بموجب القرار ١٩٣، مما يضط
سودان - وهى دولة غير طرف - للتعاون مع المحكمة، وإلا للعقوبات من مجلس الأمن، المصدر :
- Sudan: Handover war crimes suspects to ICC, UN Security Council has obliged Khartoun
to cooperate with the court, New York, May 2 2007, Report by Human Rights Watch,
available at : http://hrw.org/doc?t=Africa8c=Darfur .
6. See: Claus Kreb/Kimberly Prost, Requests for Cooperation: General Provisions, In Otto
Triffterer (ed.), The Rome Statue of the International Criminal Court, op.cit, P.1526.
٧. انظر المادة ١/٥٣/أ من نظام روما الأساسى.
٨. أنظر المادة ١/٥/٨٧ من نظام روما الأساسى.
١٩٢

--- Page 29 ---
النظام القانوني لتقديم المتهمين للمحكمة الجنائية الدولية
المبحث الثاني
تعدد طلبات التسليم
بعد تقديم طلب التسليم للسلطات المعنية فى الدولة المختصة، لا يكون لتلك السلطات إلا
الامتثال لطلب المحكمة وتسليم الشخص المطلوب إليها، بيد أنه يثور فى هذا الصدد مسألة
عدد طلبات التقديم، فإذا ما قامت المحكمة بإرسال طلب بتقديم شخص ما إليها، وقامت
فى ذات الوقت دول أخرى بتقديم طلبات تسليم عن نفس الشخص، فلمن يكون التسليم؟
وكذلك الحال بالنسبة لتعارض الالتزام بتقديم المتهمين للمحكمة مع أى إلتزام قانونى آخر،
فهل الالتزام بالتسليم يسمو على الالتزامات القانونية الاخرى؟
سأناقش تلك المسائل على مطلبين يتعرض الأول لأشكال تعدد طلبات التسليم ، ويناقش الثاني
مدى تعارض طلب التقديم مع الالتزامات الدولية الأخرى للدول.
المطلب الأول
أشكال تعدد طلبات التسليم
غرق النظام الأساسي بين فرضين لأشكال تعدد طلبات التسليم، الأول: اتفاق طلبات التسليم
فى شخص المتهم واختلافها فى شكل الجريمة، والثانى: اتفاق طلبات التسليم فى شخص
المتهم وشكل الجريمة.
الفرض الأول: اتفاق طلبات التسليم فى شخص المتهم واختلافها فى شكل
الجريمة:
يقوم هذا الفرض على أساس أن تتلقى دولة طرف طلباً من المحكمة بالقبض على شخص
وتقديمه إليها، وتتلقى طلبا آخر من أية دولة أخرى طرف أو غير طرف بتسليم نفس
الشخص عن سلوك آخر غير السلوك الذى يشكل الجريمة التى من أجلها تطلب المحكمة
تقديم الشخص(١) .
وقد فرق النظام الأساسي فى هذا الفرض بين حالتين:
الحالة الأولى: أن تكون الدولة الموجه إليها الطلب غير مقيدة بأى التزام دولى قائم يقضى
بتسليم الشخص للدولة الأخرى طالبة بالتسليم.
فيكون على الدولة المطلوب منها التسليم فى هذه الحالة أن تعطى الأولوية لطلب المحكمة،
وذلك استنادا لعدم وجود التزامات دولية أخرى تجاه الدولة أو الدول طالبة التسليم كمعاهدات
أو اتفاقيات تسليم - وكذلك استنادا لنصوص النظام الأساسي التى صرحت بوجوب إعطاء
الأولوية للطلبات المقدمة من المحكمة (٢).
الحالة الثانية: حالة ما إذا كان على الدولة المطلوب منها التسليم التزام دولي قائم بتسليم
الشخص للدولة طالبة التسليم.
١. أنظر المادة ٧/٩٠ من النظام الأساسى.
٢. أنظر المادة ١/٧/٩٠ من النظام الأساسى.
العدد السابع - القَانُونِيَةِ ١٩٣

--- Page 30 ---
النظام القانوني لتقديم المتهمين للمحكمة الجنائية الدولية
يكون للدولة المطلوب منها التسليم فى هذه الحالة سلطة تقديرية فى اختيار الجهة التى
متسلم إليها الشخص المطلوب (١).
قد أورد النظام الاساسي بعض الاعتبارات، يمكن أن تهتدي بها الدولة المطالبة بالتسليم فو
ختيارها للجهة التى ستسلمها الشخص المطلوب وهى ا
١- تاريخ كل طلب.
٢- مصالح الدولة الطالبة، بما فى ذلك - عند الاقتضاء - ما إذا كانت الجريمة قد
ارتكبت فى إقليمها، وجنسية المجنى عليهم، وجنسية الشخص المطلوب.
٣- أن تراعى كافة الظروف بما فيها إمكانية إجراء التسليم لاحقاً بين المحكمة والدولة
الطالبة.
وأرى أنه ليس هناك ما يمنع من تقدير مسألة تسليم المتهم بناء على اعتبارات أخرى قد تراها
الدولة المقدم إليها الطلب مناسبة، وذلك على أن تولى اعتبارا خاصا إلى الطبيعة والخطورة
النسبيتين للجريمة والجانى، وكذلك الطبيعة المتميزة لعمل المحكمة وفى كل الأحوال تلتزم
الدولة المطالبة بالتسليم بأن تخطر المحكمة والدولة طالبة التسليم بموقف تعدد الطلبات من
ناحية، وبموقفها من الطلبين من ناحية آخرى.
وعلى صعيد نظام التسليم التقليدى، فالوضع لا يختلف كثيراً، فالاعتبارات التى أوردها النظام
الأساسى هى ذاتها الاعتبارات التى تراعيها الدول عند البت فى حالة تعدد طلبات التسليم،
بيد أن الاختلاف يكمن فى ترتيب الدول لتلك الاعتبارات وفقا لأولويتها، فعلى سبيل المثال فإن
الاتفاقية المصرية الفرنسية (٣) للتسليم ترتب أولويات التسليم كالتالى (تاريخ وصول الطلبات،
ثم درجة خطورة الجرائم، ثم المكان الذى ارتكبت فيه)، وفى ظل الاتفاقية المصرية السورية
كون أولويات التسليم عن ذات الفعل كالتالى (الدولة التى ارتكبت الجريمة على إقليمها، ثم
الدولة التى أضرت الجريمة بمصالحها، ثم جنسية الشخص المطلوب.
كذلك فقد ورد النص على أولويات التسليم فى العديد من الاتفاقيات الدولية الجماعية
كاتفاقية جامعة الدول العربية لتسليم المجرمين(٤) وكذلك الاتفاقية الأوروبية لتسليم المجرمين (٥).
الفرض الثاني : اتفاق طلبات التسليم فى شخص المتهم وشكل الجريمة:
معنى هذا الفرض أن تتلقى الدولة طلبا من المحكمة بالتقديم، وطلبا آخر بالتسليم من دولة
طرف أو غير طرف لتسليم نفس الشخص بسبب السلوك ذاته (٦) .
فرق النظام الأساسي فى هذا الصدد بين ثلاث حالات:
١. أنظر المادة ٧/٩٠/ب من النظام الأساسى.
٢. أنظر المادة ٦/٩٠ من النظام الأساسى.
٣. أنظر المادة ٣٤ من الاتفاقية المصرية الفرنسية للتسليم، مشار إليها فى د/ عبدالفتاح محمد سراج، النظرية العامة
تسليم المجرمين، المرجع السابق، ص ٥٠٤.
٤. أنظر المادة ١٣ من اتفاقية جامعة الدول العربية لتسليم المجرمين.
٥. أنظر المادة ١٧ من الاتفاقية الأوروبية لتسليم المجرمين.
٦. أنظر المادة ١/٩٠ من النظام الأساسى.
١٩٤

--- Page 31 ---
النظام القانوني لتقديم المتهمين للمحكمة الجنائية الدولية
١- إذا كانت الدولة الطالبة دولة طرفاً.
٢- إذا كانت الدولة الطالبة دولة غير طرف.
٣- وجود إجراءات متخذة ضد الشخص المطلوب فى الدولة المقدم إليها الطلب.
الحالة الأولى : إذا كانت الدولة الطالبة دولة طرف :
وفى هذه الحالة فعلى الدولة المطلوب منها التقديم، أن تأخذ فى اعتبارها عند البت فى
طلبات التسليم ما إذا كان قد صدر من المحكمة قرار بمقبولية الدعوى لموضوع التقديم من
عدمه، فقد يشرع المدعى العام فى إجراءات التحقيق كإصدار أمر بالقبض والتقديم دون
أن يصدر من المحكمة قرار بالمقبولية، فقد تصدر المحكمة قرارها فى هذا الشأن فيما بعد،
قرره المحكمة فيما بعد بشأن الاختصاص ومقبولية الدعوى(١).
وبالتالي فيجب التفرقة بين حالة ما إذا صدر قرار من المحكمة بمقبولية الدعوى أم لم يصدر
ذلك .
أولاً : إذا صدر قرار من المحكمة بمقبولية الدعوى المطلوب بشأنها التقديم:
وقد يصدر هذا القرار بعدة طرق:
قد تصدره المحكمة من تلقاء نفسها، بناء على اختصاصها بتحديد اختصاصها،
فقضى النظام الأساسى بأن "تتحقق المحكمة من أن لها اختصاصا بالنظر فى الدعوى
المعروضة عليها، وللمحكمة، من تلقاء نفسها أن تبت فى مقبولية الدعوى وفقا للمادة
قد تصدر المحكمة قرار المقبولية بناء على دفع مطروح أمامها بعدم قبول الدعوى(٣).
وإن يقدم ملاحظته للمحكمة. وقد يكون هذا الطلب بناء على خطارة بسالة تعدد
الطلبات (٤).
الدولة القدم إليها البت التقديم والتسلية أن تعطى الأولوية طلب الة الديم المقدم من
المحكمة فى حالتين(٥):
القاضة التى حبها الولة الالبة فيما يتعلق بب التقديم المقدم منهمال التحقيق أو
ب- إذا كانت المحكمة قد أصدرت قرارها بالمقبولية بناءً على إخطار الدولة المطلوب منها
التسليم بحالة تعدد الطلبات لديها.
ثانياً: إذا لم يصدر من المحكمة قرار يبت فى مسألة مقبولية الدعوى:
١. أنظر المادة ٤/١٥ من النظام الأساسى.
٢. أنظر المادة ١/١٩ من النظام الأساسى.
٣. أنظر المادة ٢/١٩ من النظام الأساسى، كذلك أنظر للمزيد د/ على يوسف الشكرى، القانون الجنائى الدولى فى
عالم متغير، المرجع السابق، ص٢٥٢ وما بعدها.
٤. أنظر المادة ١/٩٠ من النظام الأساسى.
٥. أنظر المادة ٢/٩٠ من النظام الأساسى.
العدد السابع - القَانُونَيَةِ ١٩٥

--- Page 32 ---
النظام القانوني لتقديم المتهمين للمحكمة الجنائية الدولية
لقدم من الدولة الطالبة، على ألا تلتزم معها بتسليم الشخص المطلوب قبل أن يصدر مر
المحكمة قرار بعدم مقبولية الدعوى، وتصدر المحكمة قرارها فى هذه الحالة على أساس
مستعجل (١) .
الحالة الثانية: إذا كانت الدولة الطالبة دولة غير طرف:
وفى هذه الحالة تلتزم الدولة المطالبة بالتقديم بأن تعطى الأولوية لطلب التقديم المقدم من
المحكمة، إذا توافر شرطين مجتمعين(٢) :
١- إذا صدر قرار من المحكمة بمقبولية الدعوى.
٢- إذا لم تكن الدولة الموجه إليها الطلب مقيدة بالتزام دولى بتسليم الشخص للدولة الطالبة.
الحالة الثالثة: وجود إجراءات متخذة ضد الشخص المطلوب فى الدولة المطلوب
منها التقديم:
الحاكة أو ينل حكماجن جريمة ت في لولة الموج اليها لب القدي يد التحقيق أو
وتعد هذه الحالة نوعا من تزاحم فى طلبات التسليم يختلف عن المعنى التقليدي المتبادر
لذهن، ففى حين يعنى تزاحم الطلبات أن يقدم لدولة ما عدة طلبات بتسليم شخص واحد،
فإن معنى التزاحم فى هذه الحالة وجود شخص مطلوب للمحاكمة فى الدولة المقدم إليها
الطلب، وفى الدولة المقدم منها الطلب أو المحكمة الجنائية الدولية، وذلك بالرغم من أن طلب
التقديم المقدم للدولة المطالبة بالتقديم هو طلب واحد فيكون التزاحم فى هذه الحالة بين
طلب واحد للتقديم، وبين الدولة المطلوب منها التقديم.
جو لها باء على تل الشرات أن الحق مع المحكمة على الديم الخص المطحوب إليه
وفقا لشروط يتفق عليها وبصفة مؤقتة.
فترض ذلك أن يبقى الشخص المطلوب رهن الحبس الاحتياطى لدى المحكمة بمجرد تقديه
بها، وخلال فترة مثوله أمامها، على أن ينقل للدولة الموجه إليها الطلب بمجرد أن يصب
مثوله أمام المحكمة غير مطلوب.
١. أنظر المادة ٣/٩٠ من النظام الأساسى.
٢. أنظر المادة ٤/٩٠ من النظام الأساسى.
٣. وجريم والمن العام لأطر الادة المائة حياك نوية لطلي المكة الدول ا عا تاي العد عم التظيمات
الإجرامية، ومنع عمليات فى أراضيها الوطنية، وتقدم إلى أقصي حدود المستطاع ما يلزم لتسليم من يرتكبون جرائم
غير وطنية خطيرة، أو ملاحقتهم قضائياً، لكيلا يجدوا ملاذاً آمناً". للمزيد أنظر د/ فائزة يونس الباشا، الجريمة
لمنظمة فى ظل الاتفاقيات الدولية والقوانين الوطنية، المرجع السابق، ص٤١٧ وما بعدها.
٤. أنظر المادة ٤/٨٩ من النظام الأساسى.
١٩٦

--- Page 33 ---
النظام القانوني لتقديم المتهمين للمحكمة الجنائية الدولية
الخلاصة:
- أن الدولة المقدم إليها طلب التقديم تلتزم بالتعاون مع المحكمة، وبتنفيذ الاحكا.
نصوص عليها فى النظام الاساسى عند الفصل فى تعدد الطلبات، وذلك سوا.
كانت دولة طرفا أو غير طرف، لأن الدولة الطرف ملزمة بذلك بموجب تصديقها على
النظام الأساسى للمحكمة، والدولة غير الطرف ملزمة بذلك أيضا بموجب الاتفاقيات
الخاصة التى تعقدها مع المحكمة فى هذا الشآن، ولهذا السبب لم يعر النظام الاساسو
اهتماما للتفرقة بين حالتى تقديم طلب التقديم لدولة طرف أو غير طرف.
٢- أن الدولة المتزاحم لديها طلبات التسليم، تلتزم دائما بإعطاء الأولوية للطلب المقدم من
المحكمة طالما صدر من المحكمة قرار بمقبولية الدعوى موضوع التقديم، غاية ما فى
الامر أنه فى حالة التزاحم مع طلب دولة غير طرف لها التزام دولى قائم مع الدولة
المطلوب منها التقديم، بتسليم الشخص المطلوب إلى تلك الدولة، فيكون للدولة المطلوب
منها التسليم هنا الاختيار بين تقديم الشخص المطلوب للمحكمة أو للدولة الطالبة
الآخرى، على أن تراعى فى ذلك اعتبارات أولوية التسليم (كخطورة الجريمة، تاريخ
تقديم كل طلب، مصالحها السياسية ومصلحة العدالة).
المطلب الثاني
مدى تعارض طلب التقديم مع التزام دولي آخر
الأصل أنه ليس هناك ما يمنع المحكمة من التعاون مع الدول غير الأطراف، أو إصدار طلب
تقديم للدول الأطراف، من أجل مثول الشخص المطلوب أمامها، إلا أن النظام الأساسى قد
أورد استثناءً محدود النطاق، يقيد المحكمة فلا تستطيع بداءة تقديم طلب بالتعاون أو بتقديم
الشخص المطلوب في حالتين(١) : الأولى: إذا تعارض التعاون مع المحكمة مع التزام دولى آخر،
والثانية: إذا تعارض التعاون مع التزام يقضى بموافقة دولة ثالثة.
وسأقوم بالتعرض للحالتين على النحو التالى:
الحالة الأولى: إذا كان من شأن تنفيذ طلب التعاون أو التقديم أن يجعل الدولة الموجه إليها
الطلب تتصرف على نحو يتنافي مع التزاماتها بموجب القانون الدولي فيما يتعلق بحصانة
الدولة أو الحصانة الدبلوماسية أو ممتلكات تابعة لدولة ثالثة(٢)، ويقصد بالالتزام الدولي فى
هذا المقام، الالتزام الذى تفرضه قواعد القانون الدولي فقط، فلا تشمل تلك الالتزامات
الالصوا ود أمالة التجد دوية رق على الم م يا ال ولي ما الا بعة ملان اب
١. أنظر المادة ٩٨ من النظام الأساسى.
٢. يرى جانب من الفقه أن عبارة "دولة ثالثة" Third State غير واضحة، فقد تعنى أية دولة أخرى غير الدولة
المطلوب منها التقديم، وقد تعنى أى دولة غير طرف بحسب تعريف اتفاقية فيينا لقانون المعاهدات لعام ١٩٦٩ بآنه
"يقصد بالدولة الثالثة الدولة غير الطرف فى الاتفاقية"، إلا أن التفسير الأول هو المرجح.
See: Claus Kreb/Kimberly Prost, Cooperation with respect to waiver of immunity and consent
to surrender, In Otto Triffterer, (ed.), The Rome Statue of the International Criminal
٣. أنظر فى ذلك حكم محكمة العدل الدولية فى قضية الأمر بالقبض الصادر في ١١ إبريل ٢٠٠٠، (جمهورية الكونغو
الديمقراطية ضد بلجيكا): د/ أحمد أبو الوفا، قضاء محكمة العدل الدولية (٢٠٠٥-٢٠٠١)، الناشر دار النهضة
العربية، طبعة ٢٠٠٦، ص١٠٢ وما بعدها.
العدد السابع - القَانُونَيَةِ ١٩٧

--- Page 34 ---
النظام القانوني لتقديم المتهمين للمحكمة الجنائية الدولية
من المحكمة باعتقال شخص معين، ولكنها لا تستطيع النزول عند هذا الطلب دون الإخلال
بالتزام آخر يقع على عاتقها بموجب القانون الدولي، كواجب احترام حصانة المكان الذى
واجد فيه الشخص المعني"، فعلى سبيل المثال تقضي اتفاقية فيينا للعلاقات الدبلوماسي
حصانة المقار الدبلوماسية، وبالتالى فإن القبض على آحد الاشخاص المطلوبين داخل تلا
المقار، يضع الدولة أمام انتهاك التزام دولي يقع على عاتقها باحترام حصانة تلك المقار (٢).
ا بالنسبة للحصانات الشخصية لرؤساء الدول والوزراء وكبار المسئولين والدبلوماسيين
جدر التفرقة بين حالتين: الاولى: إذا كانت الدولة الثالثة الواجب موافقتها دولة طرف
غفي هذه الحالة لا يجب أخذ موافقتها حيث إنه بتصديقها على نظام روما الأساسي فقد
قبلت أحكامه ومنها المادة ٢٧ التى نصت على عدم الاعتداد بالصفة الرسمية(٣)، ويرى البعض
أنه برغم أن الدولة المطلوب منها التقديم تتعامل مع طلب التقديم وفقا لقانونها الوطني
وإجراءاتها الداخلية الخاصة بالتسليم، إلا أن الواقع العملى يعكس خلاف ذلك فلا يمكن إنكار
الطبيعة الدولية للمحكمة أو للجرائم المطلوب التقديم من أجلها (٤).
أما الثانية: إذا كانت الدولة الثالثة دولة غير طرف، فهى لم تصدق على نظام روما الأساسي
وبالتالى لم تقبل أحكام المادة ٢٧ ، وبالتالى فعلى المحكمة أن تبحث حينها فى مسألة تعارض
الالتزام باحترام حصانة الشخص المعني والوفاء بطلب التقديم للمحكمة، وفى هذه الحالة
يجدر التمييز بين فرضين، الأول: طلب تقديم شخص لم يعد يشغل وظيفته التى كان يتمتع
فيها بالحصانة الوظيفية Immunity ratione materiae وهى المقررة للمركز الوظيفى
لشخص لضمان حسن قيامه بعمله فيتمتع بها الشخص طول مدة شغله للوظيفة وتزول بتركه
ها، وفى هذا الفرض تجوز محاكمة هذا الشخص طالما أنه لم يعد يشغل تلك الوظيفة،
ومثال ذلك ما قررته محكمة العدل الدولية فى قضية DRC v. Belgium بأنه: مادام
الشخص المطلوب لم يعد يتمتع بكل الحصانات الممنوحة له وفقا للقانون الدولى ، فلمحكمة
أية دولة أن تحاكم وزير خارجية سابقا لدولة أخرى عن جرائم ارتكبت قبل أو بعد مدة شغله
الوظيفة، وكذلك عن جرائم ارتكبت خلال مدة شغله الوظيفة(٥).
وحيث أن الجرائم الدولية لا ترتكب فى العادة إلا من كبار المسئولين، فقد أثبت تطور القانون
الجنائى الدولى منذ محاكمات نورمبرج عدم الاعتداد بالحصانة الوظيفية بعد زوال المنصب،
كذلك لا يعترف القانون الدولى العرفى بالحصانة الوظيفية أمام المحاكم الدولية بعد الخروج
1. See: Dr. Ahmed Ziauddin, Mechanism of the ICC : prosecutor, victims Rights and
Relationship with the United Nations, paper presented at the Experts Meeting and
Delegation on the ICC "Ending Impunity: A Revival of the ICC campaign in Nepal".
Organized by Form-Asia (Thailand) and INSEC (Nepal) on 2627- August, 2006,
Kathmandu, Nepal, p5. Email: asian.ICC@gmail.com
٢. أنظر المادة ٢٢ من اتفاقية فيينا للعلاقات الدبلوماسية.
٣. نصت المادة ٢٧ من نظام روما الأساسى على أن "١- يطبق هذا النظام الأساسى على جميع الأشخاص بصورة
تساوية دون أى تمييز بسبب الصفة الرسمية. وبوجه خاص، فإن الصفة الرسمية للشخص، سواء كان رئيسا لدولة
أو حكومة أو عضواً فى حكومة أو برلمان أو ممثلاً منتخباً أو موظفاً حكومياً، لا تعفيه بأية حال من الأحوال من
لمسئولية الجنائية بموجب هذا النظام الأساسى، كما أنها لا تشكل، فى حد ذاتها سبباً لتخفيف العقوبة، ٢- لا تحول
الحصانات أو القواعد الإجرائية الخاصة التى قد ترتبط بالصفة الرسمية للشخص، سواء كانت فى إطار القانون
الوطنى أو الدولى، دون ممارسة المحكمة اختصاصها على هذا الشخص.
See; Claus Kreb/Kimberly Prost, Cooperation with respect to waiver of immunity and .٤
consent to surrender, In Otto Triffterer (ed.), The Rome Statue of the International Criminal
١٦٠٧.Court, op.cit, p
5. ICJ, Case of DRC v. Belgium, the arrest warrant of 11 April 2000.
١٩٨

--- Page 35 ---
النظام القانوني لتقديم المتهمين للمحكمة الجنائية الدولية
من المنصب (١) .
ل المطلوب لازالتشغل منصب ويتمتع بالحصايلة ا a
، وهى الحصانة المتعلقة بشخص رئيس الدولة، أو رئيس
الوزراء، وفى بعض التشريعات يتمتع بها أعضاء السلك الدبلوماسى والوزراء وغيرهم من كبار
رجال الدولة، وعلى الرغم من أن محكمة العدل الدولية قررت أنه ليس فى العرف الدولى
ما يرفع تلك الحصانات أمام القضاء الجنائى الوطنى، إلا أنها ذكرت أنه ومع ذلك فإن هذه
الحصانة تسرى فقط أمام القضاء الجنائى الوطنى، أما المحاكم الجنائية الدولية فلا يجوز
التمسك بتلك الحصانة أمامها، ومع ذلك يجوز محاكمته أمام المحاكم الوطنية إذا رُفِعَت
الحصانة عنه(٢).
وعليه فإذا ما ثبت للمحكمة أن تلبية دولة ما لطلب التعاون أو التقديم المقدم من المحكمة،
ميعد انتهاكا لقاعدة من قواعد القانون الدولى المعمول بها، فإنها بالخيار بين آمرين، إما
أن تمتنع بداءة عن توجيه الطلب، أو تحاول عقد اتفاقيات تعاون مع الدولة الثالثة لرفع
الحصانة عن الشخص المطلوب، حتى يتسنى للدولة المطلوب منها التقديم أن تنفذ طلبي
القبض والتقديم الموجهين إليها من المحكمة دون أن تضع نفسها فى موقف غير مشروع دوليا .
الحالة الثانية: إذا كان من شأن تنفيذ طلب التعاون أو التقديم أن يجعل الدولة الموجه إليها
الطلب تتصرف على نحو يتنافى مع التزاماتها بموجب اتفاقات دولية تقضى موافقة الدولة
التابع لها الشخص المطلوب تقديمه، والمقصود فى هذا المقام، الاتفاقيات الثنائية أو الجماعية
التى تكون بين دول غير أطراف ودول أطراف، لأن الدولة غير الطرف فقط هى التى يتطلب
رضاها حتى تقوم المحكمة باختصاصها (٣) .
وقد ينشأ هذا الوضع عندما يكون الشخص المطلوب تقديمه قد تم تسليمه مثلاً - إلى الدولة
المطلوب منها التقديم من دولة أخرى شريطة إعادته إليها بعد انتهاء التحقيق أو المقاضاة أو
تفيذ حكم (٤) .
كما قد تنشأ تلك الحالة بموجب اتفاقيات وضع القوات، حيث يكون أفراد من القوات
المسلحة التابعين لدولة ثالثة موجودين فى إقليم دولة موجه إليها الطلب، ومثال ذلك اتفاقيات
حلف شمال الأطلسى الخاصة بأوضاع القوات SOFAS وهى اتفاقيات تتضمن طراز
ناتو (NATO type)، ولا تنص تلك الاتفاقيات على حصانات، بل ترسى اختصاصا منافسا
لاختصاص المحكمة، فتمنح الدولة المضيفة لتلك القوات أو المرسلة لتلك القوات حق الأسبقية
لمارسة ولايتها القضائية فيما يخص بعض الجرائم، وتطبيقا لذلك فبدلا من أن تقوم الدولة
الطرف المعنية بتقديم المواطن المطلوب للمحكمة الجنائية الدولية، فإنها ستحيله إلى الهيئات
See; Claus Kreb/Kimberly Prost, Cooperation with respect to waiver of immunity and
consent to surrender, In, Otto Triffterer (ed.), The Rome Statue of the International
Criminal Court, op.cit, p.16089-.
"The or she] will cease to enjoy immunity from foreign jurisdiction if the state which th
oresented decided to waive that immunitv" ICu, Case of DRC v. Belaium, the arre
warrant of 11 April 2000.
3. consent la sukender, m ot Piterer (ed.), Tne Rome Statue of e nemational Criminal
Court, op.cit, p.1615.
٤. أنظر المحكمة الجنائية الدولية، دليل للتصديق على نظام روما الأساسى وتطبيقه، المرجع السابق، ص٨٨.
١٩٩
العدد السابع -

--- Page 36 ---
النظام القانوني لتقديم المتهمين للمحكمة الجنائية الدولية
المعنية فى الدولة التى أرسلته بموجب الاتفاقيات المشار إليها (١).
وكما سبق البيان فإن الولايات المتحدة قامت منذ أواخر يوليو ٢٠٠٢ بالعديد من الاتصالات
بكافة دول العالم تقريبا (٢) من أجل عقد اتفاقات ثنائية تهدف لمنح الحصانة لمواطنيها من
المثول أمام المحكمة الجنائية الدولية، وعادة ما تتم تلك الاتفاقيات بشكل غاية فى التكتم
والإبهام (٣) .
ويقع على عاتق المحكمة تحديد ما إذا كان الامتثال لطلب التعاون أو التقديم يشكل انتهاكاً
قاعدة من قواعد القانون الدولى، غير أنه يجوز لآية دولة تلاحظ وجود مشكلة تنازع فى
إطار ذلك أن تخطر المحكمة بها، وأن تقدم لها ما يلزم من معلومات، كذلك يحق لجميع الدول
الأخرى المعنية بالموضوع أن تقدم بدورها ما لديها من معلومات فى هذا الشأن، مما يمكن
المحكمة من البت فى المسألة على نحو ملائم (٤).
وإذا قدرت المحكمة أن هناك تعارضا بين التزام الدول بتنفيذ طلب القبض والتقديم المقدم
الطرف فى الالتزام الدولى مع الدولة المطلوب منها التقديم.
١. تقرير لا للاستثناء الأمريكى، الحملة الأمريكية ضد المحكمة الجنائية الدولية تحت ستار مكافحة الإرهاب، تقرير
حول موقف رقم ٨، صادر عن الفيدرالية الدولية لحقوق الإنسان Fidh، ص١٢.
٢. وصل عدد تلك الاتصالات إلى ١٨٠ اتصال، وقد قبلت نحو ١٨ دولة عقد تلك الاتفاقات حتى عام ٢٠٠٣ وهى :
أوزبكستان، الدومينيكان، موريتانيا، طاجيكستا، هندوراس، نامبيا، أفغانستان، السلفادور، سريلانكا، الكويت، الأردن،
نيبال. المصدر :
Progress Report on the Ratification and National Implementing legislation of the Statue
for the Establishment of an International Criminal Court, 10th edition, January 1, 2003,
prepared by 1.H.R.L.1, Depaul University in Cooperation with International Association of
Penal Law, 1.1.H.S.C.S, p.15.
٣. أنظر تقرير لا للاستثناء الأمريكى، المرجع السابق، ص١٢.
٤. أنظر القاعدة ١/١٩٥ من قواعد الإجراء والدليل الخاصة بالمحكمة الجنائية الدولية.
٢٠٠

--- Page 37 ---
النظام القانوني لتقديم المتهمين للمحكمة الجنائية الدولية
خاتمة
نتائج وتوصيات
تعرضت الدراسة للنظام القانوني لتقديم المتهمين للمحكمة الجنائية الدولية بالتفصيل من
خلال فصلين تعرض الأول منها لمفهوم التقديم وتمييزه عن غيره وخصائصة واشكاليات
الاستجابة لطلب التقديم الصادر من المحكمة وذلك تحت عنوان "خصوصية نظام تقديم
المتهمين للمحكمة الجنائية الدولية، وتبين من خلال الدراسة ما يلى:
أولاً: ان التقديم للمحكمة الجنائية الدولية نظام متميز بذاته ولم يتم وضع تعريف له، ولذلك
اتضح من خلال الدراسة أنه يمكن تعريف التقديم بأنه:
لي المحكمة الجنائية الدولية. محاكمته عن جريمة منسوبة إليه و لتفيد عقوبة مقضى به
عليه، وذلك وفقا للنظام الأساسى.
ثانياً: ان التقديم يتميز بالخصائص الآتية: أنه إجراء مقيد للحرية ومحدد المدة، وأنه لا يكون
لا من دولة ولا يكون إلا إلى المحكمة، وذلك وفقا للنظام الأساسي.
ثالثاً: ان نظام التقديم له ذاتية خاصة تميزه عن نظام تسليم المجرمين وذلك من حيث
الجريمة وخطورتها، والمتهم وخطورته.
رابعاً: ان الإشكاليات التي يثيرها نظام التسليم التقليدي كالتجريم المزدوج وشرط الجنسية
ومبدأ الخصوصية، قد لا تجد لها مجالا واسعا للتطبيق في اطار نظام تقديم المتهمين للمحكمة
الجنائية الدولية، فقد تبين من خلال تتبع آراء الفقه والقضاء الدولى أن مبدأ التعاون مع
المحكمة يجب ان يسمو على تلك الاعتبارات.
وناقشت الدراسة في الفصل الثانى موضوع الالتزام القانوني للدول بتقديم المتهمين للمحكمة
الجنائية الدولية، وتبين من خلال الدراسة ما يلى:
اولا: ان الاستجابة لطلبات التقديم الصادرة من المحكمة لها طبيعة إذعانية، تتضح من خلال
إلزام النظام الاساسى للدول بأن تمتثل لطلبات التقديم المقدمة اليها من المحكمة .
ثانياً: ان هناك معوقات للتعاون مع المحكمة في الاستجابة لطلبات التقديم وهى:- أولا : أن
للمحكمة أن تتقدم "بطلبات" تعاون للدول الأطراف وليست قرارات وهذا يجعلها شبيهة
بالمحاكم الوطنية في إطار نظام التسليم العادي، كما ان التزام الدول بالتعاون مع المحكمة
التزام محدود بحدود النظام الأساسي وبنطاق تقديمه للدول فقط، ولا يشمل الكيانات الدولية
الآخرى التى تمارس نوعا من السلطة ولها حكومة، كذلك فقد تضمن النظام الأساسي
أساليب عديدة يمكن ان تؤدى للإفلات من التعاون مع المحكمة، منها إمكانية التأجيل الواردة
بالمادة (١٢٤)، وإمكانية إرجاء التحقيق أو المقاضاة كما ورد بالمادة (١٦)، فضلا عن بعض
الأسس لرفض التعاون كما ورد بالمادة (٩٨).
ثالثاً: أن الامتثال لطلبات التقديم المقدمة من المحكمة هو التزام على الكافة erga Omnes،
فتلتزم به كافة الدول سواء أكانت أطرافا أو غير أطراف، في حالة النظر لهذا الالتزام
من زاوية أن لجميع الدول مصلحة عليا فى التخلص من الجرائم التى تدخل فى اختصاص
المحكمة ومعاقبة مرتكبيها، لأنها على درجة شديدة من الخطورة تهدد الأمن والسلم الدوليين.
العدد السابع -
القَانُوِّيَّةِ
٢٠١

--- Page 38 ---
النظام القانوني لتقديم المتهمين للمحكمة الجنائية الدولية
رابعاً: أن الدولة المقدم إليها طلب التقديم تلتزم بالتعاون مع المحكمة، وبتنفيذ الأحكام
المنصوص عليها فى النظام الأساسى عند الفصل فى تعدد الطلبات، وذلك سواء كانت دولة
طرفا أو غير طرف، لأن الدولة الطرف ملزمة بذلك بموجب تصديقها على النظام الأساسى
للمحكمة، والدولة غير الطرف ملزمة بذلك أيضاً بموجب الاتفاقيات الخاصة التى تعقدها
مع المحكمة فى هذا الشأن، ولهذا السبب لم يعر النظام الأساسى اهتماما للتفرقة بين حالتى
قديم طلب التقديم لدولة طرف أو غير طرف.
خامساً: أن الدولة المتزاحم لديها طلبات التسليم، تلتزم دائماً بإعطاء الأولوية للطلب المقدم
من المحكمة طالما صدر من المحكمة قرار بمقبولية الدعوى موضوع التقديم، غاية ما فى
الأمر أنه فى حالة التزاحم مع طلب دولة غير طرف لها التزام دولى قائم مع الدولة
المطلوب منها التقديم، بتسليم الشخص المطلوب إلى تلك الدولة، فيكون للدولة المطلوب منها
التسليم هنا الاختيار بين تقديم الشخص المطلوب للمحكمة أو للدولة الطالبة الأخرى، على أن
راعى فى ذلك اعتبارات أولوية التسليم (كخطورة الجريمة، تاريخ تقديم كل طلب، مصالحو
سياسية ومصلحة العدالة)
التوصيات:
في ضوء العرض السالف وما أسفرت عنه الدراسة من نتائج، توصي الدراسة بما يلي:
أولاً: على الرغم من نص النظام الأساسي على ضرورة أن تتمثل الدول الأطراف لطلبات
التقديم الموجهة إليها من المحكمة، إلا أنه ومع ذلك يحتاج إلى آلية أكثر حزما لحمل الدول
على الامتثال فعلا لتلك الطلبات، وقد تشمل تلك الآلية إبرام اتفاقيات تعاون إضافية جماعية
أو ثنائية بين المحكمة والدول الأطراف، تتضمن إمكانيات أكبر للتعاون مع المحكمة على غرار
اتفاقيات التسليم المبرمة بين الدول.
نيا: يجب العمل على الحد من ثغرات الإفلات من التعاون التى يتضمنها النظام الاساس
صفة خاصة تأجيل الاختصاص الوارد بالمادة (١٢٤) وإرجاء التحقيق أو المقاضاة والتزاماد
الدول المنصوص عليها بالمادة (٩٨).
ثالثاً: تفعيل دور جمعية الدول الأطراف في التصدي بحزم لأية حالة لعدم الامتثال لطلبات
التعاون المقدمة من المحكمة.
رابعاً: إن نجاح عمل المحكمة يعتمد على تعاون السلطات الوطنية معها، سواء بالقبض على
المتهمين وتقديمهم للمحاكمة، أو بجمع الأدلة وأقوال الشهود وغيرها من إجراءات التحقيق،
وعليه فينبغى على الدول الأطراف - بصفة خاصة - أن تكون قدوة لباقى الدول فى تسهيل
عمل المحكمة والتعاون معها، فمن غير المقبول رفض دولة طرف تقديم شخص للمحكمة،
وإذا ما سمح بذلك، فسيفتح الباب أمام كثير من الدول لرفض التقديم ويشل بالتالي عمل
٢٠٢

--- Page 39 ---
النظام القانوني لتقديم المتهمين للمحكمة الجنائية الدولية
قائمة المراجع
أولاً: المراجع باللغة العربية:
(١) المراجع العامة:
د/ أحمد أبوالوفا: الوسيط فى القانون الدولى العام، الطبعة الرابعة ٢٠٠٤، الناشر دار
النهضة العربية
/ احمد شوقى ابوخطوة: شرح الأحكام العامة لقانون العقوبات، الجزء الاول، النظري
عامة للجريمة، الناشر دار النهضة العربية ١٩٩٩
د/ أحمد فتحى سرور: الوسيط فى قانون العقوبات - القسم العام، الناشر دار النهضة
العربية، الطبعة السادسة ١٩٩٦
د/ حامد سلطان: القانون الدولى العام فى وقت السلم, الناشر دار النهضة العربية، الطبعة
الثانية, ١٩٦٨
دارف بالاسيهام: النظرية العامة للقانون الجنائى، الطبعة الثالثة ١٩٩٧، الناشر منشأة
د/ سليمان عبدالمنعم: النظرية العامة لقانون العقوبات، دراسة مقارنة، الناشر منشورات
الحلبى الحقوقية، بيروت لبنان، طبعة ٢٠٠٣ .
د/ عبد الرزاق السنهورى: مصادر الإلتزام، القاهرة ١٩٥٢.
د/ فواد رياض: الوسيط فى الجنسية ومركز الأجانب، الناشر دار النهضة العربية، القاهرة،
ط٠١٩٨٨ ،٥
د/ مأمون محمد سلامة: قانون العقوبات - القسم العام، طبعة ١٩٧٦
د/ محمود نجيب حسنى : شرح قانون العقوبات، القسم العام، النظرية العامة للجريمة،
والنظرية العامة للعقوبة والتدبير الاحترازى، الناشر دار النهضة العربية، الطبعة الرابعة
(٢) المراجع المتخصصة:
د/ أحمد أبو الوفا: قضاء محكمة العدل الدولية (٢٠٠٥-٢٠٠١)، الناشر دار النهضة العربية،
طبعة ٢٠٠٦
د/ أحمد شوقى عمر أبوخطوة: المساواة فى القانون الجنائى، دراسة مقارنة، الناشر درا
النهضة العربية ١٩٩١ .
/ عبد الغنى محمود: تسليم المجرمين على أساس المعاملة بالمثل، الناشر دار النهضة
مربية، الطبعة الاولى، ١٩٩١
د/ عبدالفتاح محمد سراج : مبدأ التكامل فى القضاء الجنائى الدولى: دراسة تحليلية
العدد السابع - القَانُونِيَةِ ٢٠٣

--- Page 40 ---
النظام القانوني لتقديم المتهمين للمحكمة الجنائية الدولية
تأصيلية، الناشر دار النهضة العربية
د/ على يوسف الشكرى: القانون الجنائى الدولى فى عالم متغير، الناشر دار إيتراك
لطباعة والنشر، ٢٠٠٦
د/ فائزة يونس الباشا: الجريمة المنظمة فى ظل الاتفاقات الدولية والقوانين الوطنية،
الناشر دار النهضة، ط ٢٠٠٢
د/ محمد الفاضل : محاضرات فى تسليم المجرمين من إصدارات معهد الدراسات العربية
بجامعة الدول العربية - القاهرة - ١٩٦٦
د/ محمود شريف بسيونى : وثائق المحكمة الجنائية الدولية، الناشر دار الشروق، الطبعة
الأولى ٢٠٠٥
الوطفى للوط لم الإف بس، انشر الاة الحق، طبالة ولية : مدخل لدراسة أحكام وآليات الإنفاذ
د/ هشام عبدالعزيز مبارك: تسليم المجرمين بين الواقع والقانون، الناشر دار النهضة
العربية الطبعة الأولى ٢٠٠٦ .
(٣) رسائل الدكتوراة:
د/ عبدالفتاح محمد سراج: النظرية العامة لتسليم المجرمين، بدون سنة نشر، الناشر دار
النهضة العربية.
د/ محمود حسن العروسى : تسليم المجرمين، رسالة دكتوراه مقدمة لكلية الحقوق جامعة
غؤاد الأول، القاهرة، مطبعة كوستاتسوماس
د/ مجد الدين طاهر خربوط: مشكلة تعدد الجنسيات وتحديد المعاملة القانونية لمتعدد
الجنسية، رسالة دكتوراه، كلية الحقوق جامعة عين شمس، ١٩٩٧
(٤) البحوث والمقالات:
د/ أحمد أبوالوفا، الملامح الأساسية للمحكمة الجنائية الدولية, بحث ضمن كتاب المحكمة
الجنائية الدولية - المواءمات الدستورية والتشريعية (مشروع قانون نموذجى), صادر عن
اللجنة الدولية للصليب الأحمر, إعداد المستشار / شريف عتلم ، أعمال الندوة "المحكمة
الجنائية الدولية : تحدى الحصانة, كلية الحقوق - جامعة دمشق واللجنة الدولية للصليب
الأحمر, عام ٢٠٠٢
د/ اسكندر غطاس، تسليم المجرمين فى النظام القانوني المصري، ورقة عمل مقدمة إلى
أعمال الندوة العربية المقامة بالمعهد الدولى للدراسات العليا فى العلوم الجنائية (سيراكوزا -
إيطاليا) فى الفترة من ٥-١١ ديسمبر ١٩٩٣، التعاون القضائى الدولى فى المجال الجنائى فى
العالم العربى، الطبعة الأولى، دار العلم للملايين، أكتوبر ١٩٩٥ .
المستشار/ شريف عتلم، الموائمات الدستورية للتصديق والانضمام إلى النظام الأساسى
لمحكمة الجنائية الدولية، بحث ضمن كتاب المحكمة الجنائية الدولية - الموائمات الدستورية
٢٠٤

--- Page 41 ---
النظام القانوني لتقديم المتهمين للمحكمة الجنائية الدولية
والتشريعية (مشروع قانون نموذجى)
جوناثان أودونو، إصدار المدعى العام مذكرات القبض الدولى : توجيه تهم ضد خمسة من
جيش المقاومة الإلهى، المحكمة نشرة دورية يصدرها مكتب الشرق الأوسط وشمال افريقيا
تحالف المحكمة الجنائية الدولية بالتعاون مع منتدى الشقائق العربى لحقوق الإنسان -
اليمن، العدد الثانى نوفمبر ٢٠٠٥
د/ ديوزيى نيزى، الالتزام بالتعاون مع محكمة الجنايات الدولية والدول غير الأطراف فى
النظام الأساسى، بحث مقدم لندوة المحكمة الجنائية الدولية : تحدى الحصانة، من إصدارات
اللجنة الدولية للصليب الأحمر - دمشق، أيار ٢٠٠٢، مطبعة الداودى، كلية الحقوق جامعة
دمشق، فى الفترة المنعقدة من ٤ ،٣ تشرين الثانى ٢٠٠١,
د/ عبدالرحمن توفيق أحمد, تسليم المجرمين فى الأردن, بحث مقدم للندوة العربية
للتعاون القضائى الدولى
د/ عبدالرحيم صدقى, تسليم المجرمين فى القانون الدولى, دراسة مقارنة للقوانين الفرنسية
والكندية والسويسرية والرواندية - المجلة المصرية للقانون الدولى, المجلد ٣٩, سنة ١٩٨٣
د/ محمد عزيز شكرى, تاريخ القانون الدولى الإنسانى وطبيعته, بحث ضمن كتاب "دراسات
القانون الدولى الإنسانى، تقديم د/ مفيد شهاب، الناشر دار المستقبل العربى، من إصدارات
اللجنة الدولية للصليب الأحمر بالقاهرة، الطبعة الأولى، ٢٠٠٠
/ محمود شريف بسيونى، المحكمة الجنائية الدولية، عرض تاريخى (١٩٩٨-١٩١٩)، مقا
شور بمجلة كلية الحقوق جامعة المنصورة، عدد خاص بالاحتفال باليوبيل الفضى للكلية
أبريل ١٩٩٩
(٥) تقارير:
لا للاستثناء الأمريكى، الحملة الأمريكية ضد المحكمة الجنائية الدولية تحت ستار مكافحة
الإرهاب، تقرير حول موقف رقم ٨، صادر عن الفيدرالية الدولية لحقوق الإنسان (Fidh)،
القدورة الثانية السنون الجوعية العامة للامم المتحدة. رقم الوثيقة ١٢١ ٤/٢١٣ ٨ص المرة في
٣١ أغسطس ٢٠٠٧
المحكمة الجنائية الدولية : مساعى الولايات المتحدة لإحراز الإفلات من العقاب عن الإبادة
الجماعية والجرائم ضد الإنسانية وجرائم الحرب، تقرير صادر من منظمة العفو الدولية، ١/
أغسطس / ٢٠٠٢، رقم الوثيقة ٢٠٠٥/٠٢٥/٤٠ IOR
المحكمة الجنائية الدولية : الحاجة إلى اتخاذ الاتحاد الأوروبى خطوات أكثر فاعلية لمنع
توقيع أعضائه على الاتفاقيات الأمريكية للإفلات من العقاب، تقرير صادر عن منظمة العفو
الدولية رقم الوثيقة ١ ،٢٠٠٢/٠٣٠/٤٠/١OR أكتوبر ٢٠٠٢
الولاية القضائية العالمية : المحاكم البلجيكية مختصة قضائياً فى قضية شارون بالتحقيق فى
أعمال القتل التى وقعت فى صبرا وشاتيلا عام ١٩٨٢، صادرة عن منظمة العفو الدولية، رقم
الوثيقة ١ ،٢٠٠٢/٠٠١/٥٣OR مايو ٢٠٠٢
السودان، المحكمة الجنائية الدولية والسودان : الوصول للعدالة وحقوق المجنى عليهم، مائدة
العدد السابع - القَانُونِيَةِ ٢٠٥

--- Page 42 ---
النظام القانوني لتقديم المتهمين للمحكمة الجنائية الدولية
مستديرة، الخرطوم ٢-٣ أكتوبر ٢٠٠٥ ، تقرير برنامج المحكمة الجنائية الدولية، عدد ٢/٤٤١-
مارس ٢٠٠٦، صادر عن المنظمة السودانية لمناهضة التعذيب، ومركز الخرطوم لحقوق الإنسان
وتنمية البيئة، والفيدرالية الدولية لحقوق الإنسان
رير المحكمة الجنائية الدولية، مذكرة من الأمين العام، للفترة ٢٠٠٦-٢٠٠٥، الدروة الحاديا
الستون، صادر عن الجمعية العامة للامم المتحدة، رقم الوثيقة ١٧/٦٧/A
ير اللجنة التحضيرية لإنشاء المحكمة الجنائية الدولية، المجلد الأول من الوثائق الرسمية
للجمعية العامة للأمم المتحدة من دورتها الحادية والخمسون، خلال الفترة من مارس إلى
أغسطس ١٩٩٦.
ثانياً: المراجع الأجنبية:
(١) الكتب:
- Adriaan Bos, Herman Von Hebel, J.G.Lammers, Jolien Schukking، in
Reflections on the International Criminal Court، Cambridge University
Press،1999
Antonio Cassese. Paola Gaeta. John K.W.D Jones. Ihe Kome Statul
t the International Criminal Court Vol.1,2. Oxtord Universitv Pres
- Geert-Jan Alexander Knoops, Surrendering to International Criminal
Omparative Criminal Law Series.
- Goran Sluiter, International Criminal adjudication and collection of
evidence: Obligations of States, Antwerp, 2002
- J. Paust, International Criminal Law: Cases and Materials, California
Academic Press, Durham 1996
- M. Cherif. Bassiouni International Extradition: United States Laws and
Practice, 3rd Edition (1996), Oceana Publications INC
- M. Cherif. Bassiouni (ed.), International Criminal Law، 2nd ed. New
York 1991
- M. Cherif Bassiouni, International Extradition and world public
Order,Oceana Publications INC, 1974 (JD thesis)
- M. Cherif Bassiouni and Edward M. Wise, Aut Dedere Aut judicare: the
daty to extradite or prosecute in international law (Dordrecht: Martinus
Nijhoff publishers, 1995.
٢٠٦

--- Page 43 ---
النظام القانوني لتقديم المتهمين للمحكمة الجنائية الدولية
- Nils Hareborg (ed.), Double Criminality Studies in International
Criminal Law, Uppsala, 1989
- Otto Triffterer , Commentary on the Rome Statue of the International
Criminal Court, Observers' notes, Article by Article, (Baden-Baden
1999
- Ralph J. Henham، Paul Chalfont, Paul Behrens, the Criminal Law of
Genocide, Published by ; Ashgate publishing.
- Roy S. Lee (ed.), the international criminal court, Elements of Crimes
and Evidence, London, Kluwer law international, 2000
- Roy S. Lee (ed.), the International Criminal Court: The Making of Rome
Statute, London, Kluwer law international, 2002.
- V. E. Hartley Booth, Peter Sells, British Extradition Law and Procedure,
Brills Publishers 1980
- William A. Schabas, An Introduction to the International Criminal Court
(third Edition), published by Cambridge University Press, 2007
(٢) البحوث و المقالات:
- Ahmed Ziauddin, Mechanisms of the ICC : prosecutor, victims Rights
and Relationship with the United Nations, paper presented at the Experts
Meeting and Delegation on the ICC "Ending Impurity : A Revival of
the ICC campaigns in Nepal". Organized by Form-Asia (Thailand) and
INSEC (Nepal) on 27-26 August 2006, Kathmandu, Nepal.
- Christopher Keith Hall : the third and fourth sessions of the UN
preparatory committee on the Establishment of an international criminal
court. AJIL، Vol. 92, January 1998
- Christopher Keith Hall : The First Proposal for a permanent International
Criminal Court , 1998, International Review of the Red Cross.
- Claus Kreb, Universal Jurisdiction over International Crimes and the
institute de driot international, JICJ, 2006.
- Cynthia Sinatra, The International Criminal Tribunal for the Former
rugoslavia and the application of Genocide, ICLR , Vol. 2005) ,5
- Dov Jacobs, The Frog that wanted to be an Ox: The ICC's approach
to immunities and cooperation, Grotius Centre working paper series,
-040-20141CL
٢٠٧
العدد السابع -

--- Page 44 ---
النظام القانوني لتقديم المتهمين للمحكمة الجنائية الدولية
- Hans-peter Kaul & claus Kreb, jurisdiction and cooperation in the
statue of the international criminal court : principles and compromises,
rearbook of International Humaniterian Law, vol.1999) ,2).
- L. Boisson de chazournes and L. condorelli, common Article I of
the Geneva conventions revised: protecting collective interests)
international Review of the Red cross, vol. 82, No. 837, March 2000
- Markus Benzing, US Bilateral Non-Surrender Agreements and article
98 of the statute of International Criminal Court: an Exercise in the law
of treaties, Max Blank Yearbook on United Nations Law, Vol.2004 ,8
- Michael Scharf, The ICC's jurisdiction over the Nationals of non-
party states: a critique of the US position, Law and Contemporary
Problems, vol.2001 ,64
- Michael Plachta, Surrender in the context of the International Criminal
Court and European Union, Nouvelles etudes penals, Vol.2004 ,19
- Michael Plachta, Non-Extradition of Nationals: a Never-ending story?,
Emory International Law Review, Vol.1999 ,13
- Paula Gaeta, NATO authorized or Obliged to arrest person indicated by
the ICTY?, EJIL, Vol.1998 ,9
- Peter Wilkitzki, The German law on Cooperation with the ICC,
International Criminal Law Review, vol.2002) ,2)
- Zhu Wengi, on co-operation by states not party to the international
criminal court, international review of the red cross, vol. 88, No. 861,
March 2006
(٣) التقارير:
- European Newsletter, the European bimonthly publication on the
international criminal court، CICC publication، 52nd edition، July 2007
- Statement by Luis Moreno-Ocampo, Prosecutor of the ICC, informal
meeting of legal Advisors of Ministries of foreign Affairs, New York, at
,6 October 2005.
- ICTY Report to the United Nations 1997, UN Doc. A/376/52 and
S/729/1997
- Military and paramilitary Activities in and against Micaragua (Nicaragva
v. United States of America), Merits, Judgment of 27 June 1986, ICJ
Keports 1986.
٢٠٨

--- Page 45 ---
النظام القانوني لتقديم المتهمين للمحكمة الجنائية الدولية
- Legality of the Threat of Use of Nuclear Weapons, Advisory Opinion of
the 8 July 1996, ICJ Reports 1996.
- Principles of international Co-operation in the detection, arrest,
extradition and punishment of persons guilty of war crimes and crimes
against humanity, General Assembly Res. 3079 (XXVIII), 3 December
- ICC Press Release, Registry Confirms that the Republic of Côte d'ivore
has accepted the Jurisdiction of the Court, 15 Feb. 2005.
- Sudan: Handover war crimes suspects to ICC, UN Security Council has
obliged Khartoum to cooperate with the court, New York, May 2007 2,
Report by Human Rights Watch.
- Progress Report on the Ratification and National Implementing
legislation of the Statue for the Establishment of an International
Criminal Court, 10th edition, January 2003 ,1, prepared by 1.H.R.L.I,
Depaul University in Cooperation with International Association of
Penal Law, I.I.H.S.C.S.
العدد السابع - القَانُونَيَةِ ٢٠٩

